Es war das Sonderbare seines Geschicks, daß es ihn immer wieder zwang, gegen die Elemente in
den Kampf zu treten und er dem Wasser wie dem Feuer gegenüber stets die gleiche streitbare
Rolle spielt. Als er nach vielen und gefährlichen Reisen, nach vielen und ermüdenden Versuchen,
da und dort seinen Lebensunterhalt zu erwerben, als beinahe Vierzigjähriger 1777 wieder in
seiner Vaterstadt saß, schlug eines Tages im April der Blitz in den Kirchturm, und im Nu brannte
der Turm lichterloh. Die helle Flamme spritzte bei der Wetterstange gleich einem feurigen Springbrunnen
empor, aus den Schallöchern sprühten die Funken wie Schneeflocken und fielen bereits in die
Domstraße hinüber. Nettelbeck, dies sehend, rannte nach der Kirche und die Turmtreppe hinan.
Im Hinaufsteigen überdachte er, wie groß das Unglück werden müsse, da es wohl schwerlich jemand
unternehmen werde, bis in die höchste Spitze zu klimmen, wo er in den finstern Winkeln nicht
so bekannt sei wie er selbst, der sie in seiner frühen Jugend oft mit Lebensgefahr durchkrochen
hatte. Er wußte, daß auf dem Glockenboden stets Wasser und Löscheimer bereitstanden, aber an
einer Handspritze, die hauptsächlich nottat, mochte es fehlen. Er machte auf der Stelle kehrt,
drängte sich an den vielen Menschen vorüber, die alle hinauf wollten, eilte ins nächste Haus,
dann ins zweite und ins dritte, bis er endlich eine Spritze bekam. Jetzt wieder, die Angst
und der Eifer gaben ihm Flügel, zum Turm hinauf. In der sogenannten Kunstpfeiferstube, dicht
unter der Spitze, fand er mehrere Maurer und Zimmerleute mit ihren Meistern, aber keiner wußte,
was zu tun sei. »Liebe Leute,« sprach er, unter sie tretend, »hier ist nichts zu beginnen,
wir müssen höher hinauf.« – »Leicht gesagt, aber schwer getan,« antwortete einer, »wir haben
es schon versucht, doch es geht nicht. Sobald wir die Falltür über uns haben, fällt ein Regen
von Flammen und glühenden Kohlen herunter und setzt auch hier die Zimmerung in Brand.« Nettelbeck
aber ließ sich die Falltür öffnen, stieg hindurch, gebot, daß man ihm einen Eimer und die Spritze
reiche und die Falltür wieder schließe, denn das Feuer durfte von unten keinen Zug bekommen.
Er mußte sich den Kopf mit Wasser aus dem Eimer anfeuchten, damit seine Haare nicht in Brand
gerieten, und um die Hände frei zu bekommen, schnitt er vorn in seinen Rock ein Loch, durch
das er die Spritze steckte. Den Bügel des Eimers nahm er in den Mund und zwischen die Zähne;
so klomm er empor. Die Holzriegel im Innern des Turms mußten ihm als Leitersprossen dienen,
allein wohin er griff, um sich emporzuhelfen, fand er alles voll glühender Kohlen, nur hatte
er nicht Zeit, an den Schmerz zu denken. Endlich hatte er sich so hoch verstiegen, daß ihm
in der engen Verzimmerung kein Raum blieb, sich noch weiter hinauf zu winden, und hier sah
er den rechten Mittelpunkt des Feuers acht oder zehn Fuß über sich zischen und sprühen. Er
klemmte den Wassereimer zwischen die Sparren fest, sog die Spritze daraus voll und richtete
sie gegen den Feuerkern. Wasser, Feuer und Kohlen prasselten ihm ins Gesicht, aber das Feuer
verminderte sich alsbald merklich. Nun war aber auch der Eimer geleert. Aus Leibeskräften schrie
er nach Wasser; einer der Zimmermeister hob die Falltür und rief: »Wasser ist hier, aber wie
bekommst du es hinauf?« Er sagte, sie sollten es ihm nur bis über den Glockenstuhl schaffen,
da wolle er sichs schon selber langen. Jene wagten es, und er kletterte ihnen von Zeit zu Zeit
entgegen, um die vollen Eimer in Empfang zu nehmen, von denen er dann auch so fleißigen Gebrauch
machte, daß er endlich das Glück hatte, den Brand zu überwältigen und völlig zu löschen. Und
es war hohe Zeit, mit jeder Minute wurde ihm übler: das zurückspritzende Wasser hatte ihn bis
auf die Haut durchnäßt, und zugleich war eine unerträgliche Hitze im Turm. Er eilte hinunter,
und in der schneidenden Luft bei den Schallöchern vergingen ihm die Sinne. Als er wieder zu
sich kam, lag er auf dem Kirchhof, ihm zur Seite standen zwei Chirurgen, die ihm an beiden
Armen die Adern geöffnet hatten, und eine Menge neugieriger Menschen schaute zu. Seine Hände
waren überall verletzt, die Haare auf dem Kopf abgesengt, der Kopf selbst wund und voller Brandblasen;
an diesen Stellen wuchsen die Haare nie wieder, und zwei Finger an der rechten Hand blieben
ihm zeitlebens verkrüppelt.

Zehn Jahre lang befuhr er noch die Meere, von Danzig bis Lissabon, von Amsterdam bis Norwegen,
von London bis Westindien; bald im eignen Interesse, das aber nie ein Gelingen bescherte, bald
im Auftrag fremder Reeder. Seine Rechtschaffenheit und Aufrichtigkeit, soviel sie ihm auch
Achtung und Sympathie erweckten, konnten ihm doch nicht zu großem Geld und Gut verhelfen. Und
er war zu unruhig, zu leidenschaftlich und zu wenig kühler Rechner, um aus geringen Vorteilen
mit der Zeit und viel Geduld bedeutende zu machen. Um das Jahr 1787 wurde er in Kolberg seßhaft,
und seine Mitbürger erwiesen ihm die Ehre, ihn als Verwandten des Seglerhauses aufzunehmen,
welches ein Kollegium war, vor dem alle Schiffahrtssachen in erster Instanz entschieden wurden.
Auch ernannten sie ihn zum Schiffsvermesser, dessen Amt es war, die Tragkraft der Fahrzeuge
zu berechnen, und wieviel Lasten sie laden und über See führen konnten. Es gab auch in Kolberg
ein Kollegium, die Fünfzehnmänner geheißen, das die Gerechtsame der Bürgerschaft beim Magistrat
zu vertreten hatte. In dieser Körperschaft waren große Mißstände bemerklich geworden; die Fünfzehnmänner
hatten angefangen, ihr Ansehen mehr zu ihrem Privatnutzen als zum allgemeinen Besten geltend
zu machen, und es war eine enge Verbrüderung daraus entstanden, die sich einander zu allerlei
heimlichen Praktiken verhalf. Da waren Depositenkassen angegriffen, Scheinkäufe vorgenommen,
Gemeingut widerrechtlich verschleudert und andere Greuel mehr begangen worden. Furchtlos trat
Nettelbeck in den Sumpf und machte eine lange Reihe von Ungebührlichkeiten, Veruntreuungen
und krummen Schlichen vor Gericht anhängig. Es kam darüber zu einem langen und verwickelten
Prozeß, und keine Art von Ränken und Rabulistereien blieb gegen ihn unversucht. Beinahe vier
Jahre lang schleppte sich der Rechtsstreit hin, und so wie er sich die Sache zu Herzen nahm,
hatte er während der ganzen Zeit keine ruhige Stunde. Er gesteht, daß er oft mit Feuer und
Schwert hätte dreinfahren mögen, wenn das heillose Gezücht immer ein neues Mäntelchen für seine
aufgedeckte Bosheit zu erhaschen suchte. Endlich kam die unsaubere Geschichte doch zu einem
leidlichen Schluß; das Kollegium wurde aufgelöst und durch ein anderes ersetzt, und man bewies
ihm das Vertrauen, ihn in die Zahl der neuen Repräsentanten zu wählen.

Ergreifend sind die wenigen Seiten seiner von ihm selbst erzählten Lebensgeschichte, wo er
von seinen häuslichen und ehelichen Verhältnissen erzählt und die Bemerkung macht, daß ihm
als Ehemann und Vater sein besserer Glücksstern erst spät erschienen sei. Nur der Anschein
war günstig, als er sich im Jahre 1762 in Königsberg zu heiraten entschloß. Er war ein flinker
und lebenslustiger Bursche von vier- oder fünfundzwanzig Jahren, sein junges Weib war sechzehn,
und solange er dort lebte und als Schiffer ab- und anfuhr, war die Ehe ganz glücklich. Von
drei Kindern, die ihm die Frau gebar, blieb indessen nur ein Sohn am Leben, der ihn auf seinen
letzten Seereisen als unzertrennlicher Gefährte begleitete. Nach siebenjähriger Ehe entdeckte
er, daß ihn die Frau betrog; er verzieh ihr, aber sie zeigte sich unverbesserlich, da ließ
er sich von ihr scheiden, und sie verkam im Elend. Der Sohn, den er sehr liebte, starb ihm
in jungen Jahren, und er stand nun verlassen in der Welt und wußte nicht, für wen er sich’s
noch sauer werden lassen sollte. Es fehlte am festen Kern im inneren Haushalt, und so wollte
er es noch einmal mit der Ehe versuchen. Als Fünfzigjähriger warf er seine Augen auf eine Schifferswitwe
in Stettin, die er als eine ordentliche und rechtliche Frau zu kennen glaubte. Die Verbindung
kam zustande, aber nun erst gingen ihm die Augen auf. Die fromme Witwe hatte gern ihr Räuschchen
und hielt es eifrig mit mancherlei andern Dingen, die den Ehefrieden stören mußten. An ein
Zusammenhalten des ehrlich Erworbenen war länger nicht zu denken, vielmehr sah er den unvermeidlichen
Untergang seines kleinen Wohlstands vor Augen, und was blieb ihm übrig, als eine abermalige
Scheidung? Mit trüben Blicken schaute er in die Zukunft. Er gehörte keinem Menschen an, war
nachgerade ein alter Mann geworden, und fühlte er gleich sein Herz noch frisch und seinen Geist
lebendig, so wollten doch die stumpfgewordenen Knochen nicht mehr gut tun. Die paar Jahre,
die noch übrig waren, dachte er wohl noch hinzustümpern, und wenn nur noch der Sarg ehrlich
bezahlt werden konnte, mochte man ihn hintun, wo seine Väter schliefen. Jedoch das Geschick
meinte es besser mit ihm. So klang- und trostlos sollte sein Leben nicht enden.

Das Jahr 1806 war herangekommen. Joachim Nettelbeck, dem feurigen Patrioten, der die alten
Zeiten und des großen Friedrichs Taten noch im Sinn hatte, blutete gleich so vielen das Herz
bei der Zeitung von den entsetzlichen Tagen bei Jena und Auerstädt und ihren Folgen. Er hätte
kein Preuße und abtrünnig von König und Vaterland sein müssen, wenn ihm jetzt, wo alle Unglückswellen
über sie zusammenschlugen, nicht so zu Sinn gewesen wäre, als müßte er Gut und Blut und die
letzte Kraft seines Lebens für sie aufbieten. So lautet sein eigenes Geständnis; nicht mit
Reden und Schreiben, dachte er, aber mit der Tat sei hier zu helfen; jeder auf seinem Posten,
ohne sich erst lange, feig und klug, vor- und rückwärts umzusehen.

Als nun Magdeburg und Stettin gefallen waren und die ungestüme französische Windsbraut sich
immer näher und drohender gegen die Weichsel heranzog, da ließ sich’s voraussehen, daß bald
genug auch die Feste Kolberg an die Reihe kommen mochte, und wirklich erschien im November
ein französischer Offizier als Parlamentär in der Stadt und forderte die Übergabe. Diese wurde
zwar verweigert, allein mit allem, was zu einer rechtschaffenen Verteidigung gehörte, sah es
trübselig aus. Wall und Graben waren verfallen, von Palisaden keine Spur. Nur drei Kanonen
standen in einer Bastion auf Lafetten und dienten bloß zu Lärmschüssen, wenn Ausreißer von
der Besatzung verfolgt werden sollten; alles übrige Geschütz lag am Boden, hoch von Gras überwachsen,
und die dazu gehörigen Lafetten vermoderten in den Remisen. Die Besatzung war gering an Zahl,
entmutigt durch die Unglücksbotschaften, und der Kommandant, Oberst von Loucadou, ein alter
abgestumpfter Mann, der seit dem bayrischen Erbfolgekrieg den Ruf eines tüchtigen Offiziers
genoß und dessen Geist so blind an altem Herkommen hing, daß er sich in der neuen Zeit und
Welt nicht mehr zurechtfinden konnte. Während alles, was Militär hieß, den trägen Schlummer
mit ihm zu teilen schien, fühlte sich die ganze Bürgerschaft von der lebhaftesten Unruhe und
Besorgnis ergriffen, und Nettelbeck wurde als einer der ältesten Bürger ausgewählt, sich mit
dem Kommandanten über die Maßregeln zur Verteidigung zu verständigen. Dem Obersten erschien
dies anmaßend, und er wußte nicht oder wollte es nicht wissen, daß von ältester Zeit her die
Bürger von Kolberg sich als die natürlichen und gesetzlich berufenen Verteidiger ihrer Wälle
und Mauern betrachteten. Vormals hatte jeder seinen Bürgereid mit Ober- und Untergewehr geschworen,
hatte geschworen, daß diese Armatur ihm eigen angehöre, geschworen, daß er die Festung verteidigen
helfen wolle mit Gut und Blut. Die Bürgerschaft war in fünf Kompanien eingeteilt, mit einem
Bürgermajor an der Spitze, und wo es im Ernst gegolten, hatte der Kommandant sie nach seiner
Einsicht gebraucht und wesentlichen Nutzen von ihrem Dienst gezogen. Nettelbeck eröffnete dem
Obersten, daß die Bürger mit Gott entschlossen seien, in diesen bedenklichen Zeitläuften mit
dem Militär gleiche Last und Gefahr zu bestehen, daß sie sich in ein Bataillon mit vollständiger
Rüstung organisieren wollten und bäten, sich vor ihm aufstellen zu dürfen, damit er Musterung
halte und jedem seinen Posten anweise, sie würden ihre Schuldigkeit tun. Als die Bürgerschaft
sich versammelt hatte, kam der alte Oberst und sagte: »Macht dem Spiel ein Ende, ihr guten
Leutchen! Geht in Gottes Namen nach Hause. Was soll mir’s helfen, daß ich euch sehe?« Und da
Nettelbeck neuerdings Vorstellungen machte und sich und seine Leute zu den nötigen Arbeiten
anbot, erwiderte der Kommandant mit einem höhnischen Lachen: »Die Bürgerschaft und immer wieder
die Bürgerschaft! Ich brauche die Bürgerschaft nicht.«

Eine solche Geringschätzung erregte Murren und Unwillen, aber Nettelbeck ließ sich nicht abhalten,
zu tun, was ihm Pflicht schien. Er machte den Oberst darauf aufmerksam, welch gute Dienste
in früheren Belagerungen eine Schanze auf dem hohen Berg, eine Viertelmeile außerhalb der Stadt,
geleistet hatte, und er und seine Freunde seien bereit, die Schanze wiederherzustellen. Der
Oberst antwortete, was außerhalb der Stadt geschähe, kümmere ihn nicht, die Festung innerhalb
werde er schon zu verteidigen wissen. Und so baute Nettelbeck die Schanze, und es halfen ihm
die Bürger, ihre Gesellen, ihre Lehrjungen und Dienstmägde; als die Arbeit noch immer zu langsam
vonstatten ging, warb er Leute am Hafen und bezahlte sie aus seiner Tasche. Er sorgte für die
Anschaffung von Lebensmittelvorräten und nahm bei Bäckern, Bauern und Branntweinbrennern ein
Verzeichnis der Bestände auf. Er ging in die umliegenden Dörfer und sah nach, was an Korn und
Schlachtvieh vorhanden war. Mit all seinen Papieren ging er nun zum Kommandanten, um ihn zu
bewegen, daß er die Vorräte in die Stadt schaffen lasse. Der Oberst aber, als hätte die Pest
an den Papieren geklebt, drückte sie ihm eilig wieder in die Hand und sagte, er brauche den
Plunder nicht und damit Gott befohlen.

Der Oberst hatte auch eine alte Köchin, und die war jedesmal zugegen, wenn Nettelbeck kam,
und gab ihren Senf mit drein. Auch dieses Mal schimpfte und maulte sie, bis Nettelbeck die
Galle überlief und er dem unverschämten Weibsbild die Meinung sagte, wodurch er aber den Obersten
nur noch mehr gegen sich in Zorn setzte.

Um den Magistrat und seine Anstalten stand es auch kläglich, der Untergang der Stadt schien
nicht aufzuhalten, und so entschloß sich Nettelbeck, der winterlichen Jahreszeit zum Trotz,
den König selbst in Königsberg oder in Memel aufzusuchen und ihm Kolbergs Lage und Not vorzustellen.
Da traf aber der Kriegsrat Wissening von Treptow in Kolberg ein, ein Mann, der Kopf und Herz
auf dem rechten Fleck hatte. Der machte sich gegen Nettelbeck erbötig, selber zum König zu
gehen und sein möglichstes zu tun, um den Platz zu retten. Unter den von den Truppen Versprengten,
die täglich in Kolberg Zuflucht suchten, befand sich auch der Leutnant von Schill; Nettelbeck
gewann ihn bald zum Freund, und der junge Offizier erklärte sich bereit, in Kolberg zu bleiben,
um bei der Verteidigung zu helfen. Er stimmte mit Nettelbeck darin überein, daß vor allem die
Maikule, der Schlüssel zum Hafen, um jeden Preis festgehalten werden müsse, und doch war zur
Verschanzung dieses entscheidenden Punktes bis jetzt noch keine Schaufel in Bewegung gesetzt
worden. Es waren keine Hände da, um auch nur einige Erdaufwürfe zustande zu bringen, und Nettelbeck
trieb unermüdlich in der Geldervorstadt und in allen umliegenden Ortschaften Tagelöhner und
Häusler zusammen, versprach und zahlte guten Lohn und verwandte gegen vierhundert Taler aus
seiner Tasche. Tag und Nacht arbeiteten etwa sechzig Menschen nach dem von Schill entworfenen
Plan an den Befestigungen; weder der Kommandant noch sonst jemand fragte und kümmerte sich,
was da geschafft wurde. Indessen war der Kriegsrat Wissening mit ausgedehnten Vollmachten vom
König zurückgekehrt. Seine Hilfe brachte neues Leben in die Verwaltung; ganze Herden Schlachtvieh,
lange Reihen Getreidewagen zogen zu den Toren ein, und Heu und Stroh im Überfluß füllte die
Futtermagazine. In der Stadt wurde geschlachtet und eingesalzen und die Böden der Bürgerhäuser
mit Korn beschüttet.

Um die Mitte März hatten die Franzosen die Umzingelung der Festung beendet. Die Schanze auf
dem hohen Berg ging unter blutigen Kämpfen verloren, auch die Anhöhen der Altstadt waren besetzt.
Es war nun dringend geboten, die Überschwemmung des Geländes rings um die Festung zu bewirken,
eine Absicht, die auf den hartnäckigen Widerstand der Grundeigentümer stieß. Auch der Kommandant
wollte nichts davon wissen, bei der darüber geführten Unterredung mischte sich wieder die Köchin
in ihrer gewohnten Weise ein. Nettelbeck schob sie ohne viel Federlesens zur Türe hinaus, der
Oberst geriet in Hitze, griff nach seinem Degen und würde ihn gegen Nettelbeck gezogen haben,
wenn ihm nicht dessen Begleiter, der Hauptmann von Waldenfels, mit den Worten in den Arm gefallen
wäre: »Beruhigen Sie sich, Nettelbeck hat recht getan.«

Die Franzosen schickten indessen einen Parlamentär, den der Oberst in aller Freundlichkeit
empfing und mit dem er hinter verschlossener Tür verhandelte. Nettelbeck argwöhnte Verrat,
und in der Fülle seines beklommenen Herzens schrieb er an den König: Wenn Euere Majestät uns
nicht bald einen andern und braven Kommandanten zuschicken, sind wir unglücklich und verloren.

Die Belagerer schritten zum Angriff, die Geldervorstadt geriet in Gefahr, Loucadou erteilte
den Befehl, sie niederzubrennen, aber Schill stellte ihm das Unnützliche und Übereilte dieser
Maßregel mit solchem Gewicht vor, daß er nachzugeben gezwungen war; dadurch konnten Hunderte
von Menschen die beweglichen Trümmer ihres Besitzes in Sicherheit bringen, und erst als dies
geschehen war, fand die Zerstörung statt. Der Kommandant aber bezichtigte Schill der Insubordination
und ließ ihn in Arrest setzen. Soldaten und Bürger vernahmen mit Unwillen, was ihrem Liebling
geschehen war. Es entstand ein Gemurmel, ein Reden, Fragen und Durcheinanderlaufen, das mit
jeder Minute lauter und stürmischer wurde. Man wollte Schill mit Gewalt befreien und den Kommandanten
zur Rechenschaft ziehen. Nettelbeck, lebhaft bestürzt und das Unselige dieser Volksbewegung
erkennend, warf sich unter die Menge, bat sie, Vernunft anzunehmen und vor allen Dingen Schills
eigene Meinung zu hören. Dies ward angenommen, und Nettelbeck ging zu Schill. Als der vernahm,
wie die Sachen standen, erschrak er heftig, und Nettelbeck an beiden Händen ergreifend, rief
er: »Freund, ich bitte Sie um alles, stellen Sie die guten Menschen zufrieden. Aufruhr wäre
das letzte und größte Unglück, das uns begegnen könnte. Sagen Sie ihnen, ich sei nicht arretiert,
ich sei krank, sagen Sie, was Sie wollen, wenn sich nur die Leute zur Ruhe geben.« Nettelbeck
begab sich wieder auf den Markt, hielt eine Ansprache, die Leute kamen zur Besinnung und gingen
friedlich auseinander. Schills Arrest blieb ein leeres Wort, das stillschweigend zurückgenommen
wurde.

Die feindlichen Granaten schlugen in die Stadt, und der Oberst befahl, daß die Dächer mit Dünger
belegt und das Pflaster aufgerissen werden sollte, um die Geschosse unschädlicher zu machen.
Nettelbeck äußerte Zweifel über das Förderliche dieses Befehls; da die Dächer eine Neigung
von mehr als fünfundvierzig Grad besaßen, meinte er, der Dünger werde wohl nicht haften bleiben,
auch würden die Bomben vor den so bedeckten Dächern nicht sonderlich viel Respekt zeigen; das
Aufreißen des Pflasters sei aber bei den engen Gassen sogar gefährlich, weil dann bei entstandener
Feuersgefahr weder Spritzen noch Wasserkufen einen Weg durch die Steinhaufen und den umgewühlten
Boden finden würden. Während des Gesprächs fuhr in der Nähe eine Bombe nieder und zersprang.
Der Oberst sah sich mit etwas verwirrten Blicken um und stotterte: »Meine Herren, wenn das
so fort geht, so werden wir müssen doch noch zu Kreuze kriechen.« Mehr konnte er nicht hervorbringen.
Nettelbeck, alle Selbstbeherrschung verlierend, fuhr auf und schrie: »Halt! Der erste, wer
er auch sei, der das verdammte Wort wieder ausspricht, von zu Kreuze kriechen, stirbt des Todes
von meiner Hand.« Dabei riß er den Degen aus der Scheide, sein Nebenmann faßte ihn von hinten
und zog ihn von Loucadou zurück. »Arretieren,« knirschte der Oberst mit schäumendem Mund, »gleich
arretieren! In Ketten und Banden.« Alles drängte sich um den Oberst zusammen; Nettelbecks Freunde
schoben ihn zurück, und er ging, wenig zufrieden mit sich selbst und seinem Zorneifer, still
nach Hause. Nachmittags berief der Kommandant den Landrat zu sich und teilte ihm mit, er werde
Nettelbeck vor ein Kriegsgericht stellen und auf dem Glacis der Festung erschießen lassen.
Der Landrat erschrak, machte eindringliche Vorstellungen, jedoch der Oberst beharrte auf seinem
Sinn. Als die Bürger vernahmen, was im Werke war, geriet alles in die größte Bewegung, alles
ergriff Nettelbecks Partei; der Haufen sammelte sich und ward mit jeder Minute größer, wälzte
sich zu Loucadous Wohnung, umringte ihn, und die Wortführer bestürmten ihn so lange im guten
und im bösen, bis sie seine Entrüstung einigermaßen milderten oder vielleicht ihn ahnen ließen,
daß er kein so leichtes Spiel haben werde. »Gut, gut,« sagte er endlich, »so mag der alte Bursche
diesmal laufen. Hüt er sich nur, daß ich ihn nicht wieder fasse.« Nettelbeck hatte von seinem
Fenster aus den Auflauf des Volkes bemerkt, hatte aber kein Arg, daß es ihn so nahe angehen
könne. Erst andern Tags erfuhr er, wie schlimm es auf ihn und sein Leben gemünzt gewesen.

Die Belagerung nahm ihren Fortgang, und Not und Elend stiegen von Woche zu Woche. Es war am
1. Juli, als die Franzosen endlich letzten Ernst zu machen schienen. In den Morgenstunden eröffneten
sie ein furchtbares Bombardement auf die Stadt. Bald gab es nirgends ein Plätzchen mehr, wo
die zagende Menge vor dem drohenden Verderben sich hätte bergen können. Überall zerschmetterte
Gewölbe, einstürzende Böden, krachende Wände und aufwirbelnde Säulen von Dampf und Feuer; überall
die Gassen wimmelnd von ratlos umherirrenden Flüchtlingen, die ihr Eigentum preisgegeben hatten
und unter dem Gezisch der kreisenden Feuerbälle sich verfolgt sahen von Tod und Verstümmelung.
Geschrei von Wehklagenden, Geschrei von Säuglingen und Kindern, Geschrei von Verirrten, die
ihre Angehörigen verloren hatten, Geschrei der Menschen, die mit dem Löschen der Flammen beschäftigt
waren, Lärm der Trommeln, Rasseln der Fuhrwerke, Geklirr der Waffen, es war herz- und ohrenzerreißend.
Im Laufe des Tages erstürmten die Franzosen die Maikule, und mit dem Verlust dieses wichtigen
Punktes war die Verteidigung gelähmt, und das Münderfort war nun zur Beschützung des Hafens
nicht mehr ausreichend, was sich zeigte, als das englische Schiff, das den Belagerten zu Hilfe
gekommen war, beim Vordringen der Franzosen die Ankertaue kappte, um wieder das offene Meer
zu gewinnen.

Zu spät hatte der König Unterstützungsmannschaften geschickt, zu spät den unfähigen Kommandanten
durch den Major von Gneisenau ersetzt; es schien, daß die Stadt nicht mehr zu retten war. Inmitten
der ringsum drohenden Gefahr erzeugte sich allmählich eine Gleichgültigkeit bei vielen, die
nichts mehr zu Herzen nahmen. War auch nicht der Mut, so war doch die Natur erschöpft; Anstrengung,
Schlaflosigkeit, immerwährende Spannung des Gemüts und Sorgen für Weib und Kind und Eigentum
fielen auf die meisten mit einem solchen Gewichte, daß sie sich in den Trümmern ihrer Wohnungen
ein noch irgend erhaltenes Plätzchen ersahen, um den bis in den Tod ermatteten Gliedern einige
Ruhe zu gönnen.

Da geschah es, daß eine Bombe, verderblicher als alle andern, in das Rathaus fuhr, und ein
hell aufflackerndes Feuer war die Folge ihres Zerspringens. Als naher Nachbar sprang Nettelbeck
hin, um schnelle Anstalten zur Brandlöschung zu betreiben, aber ringsum regte sich keine menschliche
Seele. Er lief zu Bekannten, braven und wackeren Männern, um sie zur Hilfe aufzurufen, doch
schlaftrunken und ohne Gefühl beachteten sie sein Bitten und Ermuntern ebensowenig, wie sein
Toben und Schelten. In steigender Angst rannte er auf die Brandstätte zurück und packte jeden
an, der ihm begegnete. Ein vierschrötiger Kerl, dem er einen gefüllten Löscheimer aufdrängte,
nahm ihn und schlug das Gefäß mit seinem nicht eben sauberen Inhalt Nettelbeck geradezu um
die Ohren, so daß er fast die Besinnung verlor und von Schmutz und Ruß bedeckt eine jämmerliche
Figur machte. Ohne sich darum zu kümmern eilte er in das nächste Wachhaus auf dem Walle und
stürmte wild in das halbdunkle Wachzimmer. Auf der hölzernen Pritsche regte sich eine Gestalt.
»Bester Mann, zu Hilfe, das Rathaus steht in Flammen!« schrie Nettelbeck. Der Offizier erhob
sich, schlug die Hände zusammen und rief aus: »Ach, du armer Nettelbeck!« Jetzt erst erkannte
ihn Nettelbeck; es war Gneisenau. Nun wurde die Lärmtrommel gerührt, die Soldaten erschienen,
Patrouillen durchzogen die Stadt, und die Löschanstalten kamen in Bewegung. Zu gleicher Zeit
hatten die Gefangenen im Stockhaus die allgemeine Verwirrung benutzt, um auszubrechen, und
hatten in den Häusern zu plündern begonnen; auch Nettelbecks Haus wurde von diesem Schicksal
betroffen. Durch den tätigen Eifer des Militärs wurde die Rotte wieder eingefangen und unschädlich
gemacht.

So besonnen, wo es zu handeln galt, so allgegenwärtig gleichsam, wo eine Gefahr nahte, und
so beharrlich, wo nur die unabgespannte Kraft zum Ziele führen konnte, hatte sich der Kommandant
Gneisenau immer und überall seit dem ersten Augenblick seines Auftretens erwiesen. Wochen hindurch
war er so wenig in ein Bett als aus den Kleidern gekommen. Vater und Freund des Soldaten wie
des Bürgers, hielt er beider Herzen durch den milden Ernst seines Wesens und durch teilnehmende
Freundlichkeit gefesselt. Jeder seiner Anordnungen folgte das unbedingteste Zutrauen.

