Indessen nun, bis irgend ein wohltaetiger Genius ein sicheres, kraeftiges und allgemeines Mittel
ausfindig gemacht haben wird, diese Schwierigkeiten zu heben, erkuehnen wir uns, euch einen
Rat zu geben, der zwar weder allgemein noch ohne alle Ungelegenheiten ist, aber doch, alles
wohl ueberlegt, euch bis zu Erfindung jenes unfehlbaren moralischen Laudanums, in mehr als
einer Absicht von betraechtlichem Nutzen sein koennte.

Wir setzen hiebei zwei gleich gewisse Wahrheiten voraus: die eine; dass die meisten jungen
Leute, und vielleicht auch ein guter Teil der Alten, entweder zur Zaertlichkeit oder doch zur
Liebe im popularen Sinn dieses Wortes, einen staerkern Hang als zu irgend einer andern natuerlichen
Leidenschaft haben.  Die andere: dass Socrates, in der Stelle, deren in dem vorigen Kapitel
erwaehnt worden, die schaedlichen Folgen der Liebe, in so ferne sie eine heftige Leidenschaft
fuer irgend einen einzelnen Gegenstand ist; (denn von dieser Art von Liebe ist hier allein
die Rede) nicht hoeher getrieben habe, als die taegliche Erfahrung beweiset.  'Du Unglueckseliger!'
(sagt er zu dem jungen Xenophon, welcher nicht begreifen konnte, dass es eine so gefaehrliche
Sache sei, einen schoenen Knaben, oder nach unsern Sitten zu sprechen, ein schoenes Maedchen
zu kuessen; und leichtsinnig genug war zu gestehen, dass er sich alle Augenblicke getraute,
dieses halsbrechende Abenteuer zu unternehmen) 'was meinst du dass die Folgen eines solchen
Kusses sein wuerden?  Glaubst du, du wuerdest deine Freiheit behalten, oder nicht vielmehr
ein Sklave dessen werden, was du liebest? wirst du nicht vielen Aufwand auf schaedliche Wollueste
machen?  Meinst du, es werde dir viel Musse uebrig bleiben, dich um irgend etwas grosses und
Nuetzliches zu bekuemmern, oder du werdest nicht vielmehr gezwungen sein, deine Zeit auf Beschaeftigungen
zu wenden, deren sich so gar ein Unsinniger schaemen wuerde?'--Man kann die Folgen dieser Art
von Liebe, in so wenigen Worten nicht vollstaendiger beschreiben--Was haelf' es uns, meine
Freunde, wenn wir uns selbst betruegen wollten?  Selbst die unschuldigste Liebe, selbst diejenige,
welche in jungen enthusiastischen Seelen so schoen mit der Tugend zusammen zustimmen scheint,
fuehrt ein schleichendes Gift bei sich, dessen Wuerkungen nur desto gefaehrlicher sind, weil
es langsam und durch unmerkliche Grade wuerkt--Was ist also zu tun?--Der Rat des alten Cato,
oder der, welchen Lucrez nach den Grundsaetzen seiner Sekte gibt, ist, seinen Folgen nach,
noch schlimmer als das uebel selbst.  So gar die Grundsaetze und das eigne Beispiel des weisen
Socrates sind in diesem Stuecke nur unter gewissen Umstaenden tunlich--und (wenn wir nach unsrer
ueberzeugung reden sollen) wir wuenschten, aus wahrer Wohlmeinenheit gegen das allgemeine System,
nichts weniger als dass es jemals einem Socrates gelingen moechte, den Amor voellig zu entgoettern,
seiner Schwingen und seiner Pfeile zu berauben, und aus der Liebe eine blosse regelmaessige
Stillung eines physischen Beduerfnisses zu machen.  Der Dienst, welcher der Welt dadurch geleistet
wuerde, muesste notwendig einen Teil der schlimmen Wuerkung tun, welche auf eine allgemeine
Unterdrueckung der Leidenschaften in der menschlichen Gesellschaft erfolgen muesste.

Hier ist also unser Rat--die Tartueffen, und die armen Koepfe, welche die Welt bereden wollen,
die Exkremente ihres milzsuechtigen Gehirns fuer Reliquien zu kuessen, moegen ihre Koepfe schuetteln
so stark sie koennen! --Meine jungen Freunde, beschaeftiget euch mit den Vorbereitungen zu
eurer Bestimmung--oder mit ihrer wirklichen Erfuellung.  Bewerbet euch um die Verdienste, von
denen die Hochachtung der Vernuenftigen und der Nachwelt die Belohnung ist; und um die Tugend,
welche allein den innerlichen Wohlstand unsers Wesens ausmacht -" "Haltet ein, Herr Sittenlehrer",
rufet ihr; "das ist nicht was wir von euch hoeren wollten, alles das hat uns Claville besser
gesagt, als ihr es koenntet, und Abbt besser als Claville--euer Mittel gegen die Liebe?"--"Mittel
gegen die Liebe?  dafuer behuete uns der Himmel!--oder wenn ihr dergleichen wollt, so findet
ihr sie bei allen moralischen Quacksalbern, und--in allen Apotheken.  Unser Rat geht gerade
auf das Gegenteil.  Wenn ihr ja lieben wollt oder muesst--nun, so kommt alles, glaubet mir,
auf den Gegenstand an--Findet ihr eine Aspasia, eine Leontium, eine Ninon--so bewerbet euch
um ihre Gunst, und, wenn ihr koennt, um ihre Freundschaft.  Die Vorteile, die ihr daraus fuer
euern Kopf, fuer euern Geschmack, fuer eure Sitten--ja, meine Herren, fuer eure Sitten, und
selbst fuer die Pflichten eurer Bestimmung, von einer solchen Verbindung ziehen werdet, werden
euch fuer die Muehe belohnen -" "Gut!  Aspasien!  Ninons!  die muessten wir im ganzen Europa
aufsuchen -" "Das raten wir euch nicht; die Rede ist nur von dem Falle, wenn ihr sie findet
-" "Aber, wenn wir keine finden?" -"So suchet die vernuenftigste, tugendhafteste und liebenswuerdigste
Frau auf, die ihr finden koennet--Hier erlauben wir euch zu suchen, nur nicht (um euch einen
Umweg zu ersparen) unter den Schoensten; ist sie liebenswuerdig, so wird sie euch desto staerker
einnehmen; ist sie tugendhaft, so wird sie euch nicht verfuehren; ist sie klug, so wird sie
sich von euch nicht verfuehren lassen.  Ihr koennet sie also ohne Gefahr lieben -" "Aber dabei
finden wir unsre Rechnung nicht; die Frage ist, wie wir uns von ihr lieben machen -" "Allerdings,
das wird die Kunst sein; der Versuch ist euch wenigstens erlaubt; und wir stehen euch dafuer,
wenn sie und ihr jedes das seinige tut, so werdet ihr euern Roman zehen Jahre durch in einer
immer naehernden Linie fort fuehren, ohne dass ihr dem Mittelpunkt naeher sein werdet als anfangs--Und
das ist alles, was wir euch sagen wollten."

Man konnte nicht entschlossener sein, als er es beim Ausgehen war; das erste Fahrzeug, das
er zum Auslaufen fertig antreffen wuerde, zu besteigen, und haette es ihn auch zu den Antipoden
fuehren sollen.  Allein--so gross ist die Schwaeche des menschlichen Herzens!--da er angelangt
war, und eine Menge von Schiffen vor den Augen hatte, welche nur auf das Zeichen den Anker
zu heben wartete: So haette wenig gefehlt, dass er wieder umgekehrt waere, um, anstatt vor
der schoenen Danae zu fliehen, ihr mit aller Sehnsucht eines entflammten Liebhabers in die
Arme zu fliegen.

Doch, wir wollen billig sein; eine Danae verdiente wohl, dass ihn der Entschluss sie zu verlassen,
mehr als einen fluechtigen Seufzer kostete; und es war sehr natuerlich, dass er, im Begriff
seinen tugendhaften Vorsatz ins Werk zu setzen, einen Blick ins Vergangene zurueckwarf, und
sich diese Glueckseligkeiten lebhafter vorstellte, denen er nun freiwillig entsagen wollte,
um sich von neuem, als ein im Ozean der Welt herumtreibender Verbannter, den Zufaellen einer
ungewissen Zukunft auszusetzen.  Dieser letzte Gedanke machte ihn stutzen; aber er wurde bald
von andern Vorstellungen verdraengt, die sein gefuehlvolles Herz weit staerker ruehrten als
alles was ihn allein und unmittelbar anging.  Er setzte sich an die Stelle der Danae.  Er malte
sich ihren Schmerz vor, wenn sie bei ihrer Wiederkunft seine Flucht erfahren wuerde.  Sie hatte
ihn so zaertlich geliebt!--Alles Boese, was ihm Hippias von ihr gesagt, alles was er selbst
hinzugedacht hatte, konnte in diesem Augenblick die Stimme des Gefuehls nicht uebertaeuben,
welches ihn ueberzeugte, dass er wahrhaftig geliebt worden war.  Wenn die Groesse unsrer Liebe
das natuerliche Mass unsrer Schmerzen ueber den Verlust des Geliebten ist, wie ungluecklich
musste sie werden!  Das Mitleiden, welches diese Vorstellung in ihm erregte, machte sie wieder
zu einem interessanten Gegenstand fuer sein Herz.  Ihr Bild stellte sich ihm wieder mit allen
den Reizungen dar, deren zauberische Gewalt er so oft erfahren hatte.  Was fuer Erinnerungen!
Er konnte sich nicht erwehren, ihnen etliche Augenblicke nachzuhaengen; und fuehlte immer weniger
Kraft, sich wieder von ihnen loszureissen.  Seine schon halb ueberwundene Seele widerstand
noch, aber immer schwaecher.  Amor, um desto gewisser zu siegen, verbarg sich unter die ruehrende
Gestalt des Mitleidens, der Grossmut, der Dankbarkeit--Wie?  er sollte eine so inbruenstige
Liebe mit so schnoedem Undank erwidern? Einer Geliebten, in dem Augenblick, da sie in die getreue
Arme eines Freundes zurueck zu eilen glaubt, einen Dolch in diesen Busen stossen, welcher sich
von Zaertlichkeit ueberwallend an den seinigen druecken will?--In der Tat, eine ruehrende Vorstellung;
und wie viel mehr wurde sie es noch durch die unvermerkt sich einschleichende Erinnerung, was
fuer ein Busen das war!--Sie verlassen; sich heimlich von ihr hinweg stehlen--wuerde sie den
Tod von seiner Hand, in Vergleichung mit einer solchen Grausamkeit, nicht als eine Wohltat
angenommen haben?  So wuerde es ihm gewesen sein, wenn er sich an ihren Platz setzte; und das
tut die Leidenschaft allezeit, wenn sie ihren Vorteil dabei findet.

Allen diesen zaertlichen Bildern stellte sein gefasster Entschluss zwar die Gruende, welche
wir kennen, entgegen: Aber diese Gruende hatten von dem Augenblick an, da sich sein Herz wieder
auf die Seite der schoenen Feindin seiner Tugend neigte, die Haelfte von ihrer Staerke verloren.
Die Gefahr war dringend: jede Minute war, so zu sagen, entscheidend.  Denn die Wiederkunft
der Danae war ungewiss; und es ist nicht zu zweifeln, dass sie, wofern sie noch zu rechter
Zeit angelangt waere, Mittel gefunden haette, alle die widrigen Eindruecke der Verraeterei
des Sophisten aus einem Herzen, welches so viel Vorteil dabei hatte sie unschuldig zu finden,
auszuloeschen.

Ein gluecklicher Zufall--doch, warum wollen wir dem Zufall zuschreiben, was uns beweisen sollte,
dass eine unsichtbare Macht ist, welche sich immer bereit zeigt, der sinkenden Tugend die Hand
zu reichen--fuegte es dass Agathon, in diesem zweifelhaften Augenblick unter dem Gedraenge
der Fremden, welche die Handelschaft von allen Welt-Gegenden her nach Smyrna fuehrte, einen
Mann erblickte, den er zu Athen vertraulich gekannt, und durch betraechliche Dienstleistungen
sich zu verbinden Gelegenheit gehabt hatte. Es war ein Kaufmann von Syracus, der mit den Geschicklichkeiten
seiner Profession, einen rechtschaffenen Charakter, und, was bei uns, in der einen Haelfte
des deutschen Reichs wenigstens, eine grosse Seltenheit ist, mit beiden die Liebe der Musen
verband; Eigenschaften, welche ihn dem Agathon desto angenehmer, so wie sie ihn desto faehiger
gemacht hatten, den Wert Agathons zu schaetzen.  Der Syracusaner bezeugte die lebhafteste Freude
ueber eine so angenehm ueberraschende Zusammenkunft, und bot unserm Helden seine Dienste mit
derjenigen Art an, welche beweist, dass man begierig ist, sie angenommen zu sehen; denn Agathons
Verbannung von Athen war eine zu bekannte Sache, als dass sie in irgend einem Teil von Griechenlande
haette unbekannt sein koennen.

Nach einigen Fragen, und Gegenfragen, wie sie unter Freunden gewoehnlich sind, die sich nach
einer geraumen Trennung unvermutet zusammenfinden, berichtete ihm der Kaufmann als eine Neuigkeit,
welche wuerklich die Aufmerksamkeit aller Europaeischen Griechen beschaeftigte, die ausserordentliche
Gunst, worin Plato bei dem juengern Dionysius zu Syracus stehe; die philosophische Bekehrung
dieses Prinzen; und die grossen Erwartungen, mit welchen Sicilien den glueckseligen Zeiten
entgegensehe, die eine so wundervolle Veraenderung verspreche.  Er endigte damit, dass er den
Agathon einlud, wofern ihn keine andre Angelegenheit in Smyrna zurueckhielte, ihm nach Syracus
zu folgen, welches nunmehr im Begriff sei, der Sammelplatz der Weisesten und Tugendhaftesten
zu werden.  Er meldete ihm dabei, dass sein Schiff, welches er mit Asiatischen Waren beladen
hatte, bereit sei, noch diesen Abend abzusegeln.

Ein Funke, der in eine Pulvermine faellt, richtet keine ploetzlichere Entzuendung an, als die
Revolution war, die bei dieser Nachricht in unserm Helden vorging.  Seine ganze Seele loderte,
wenn wir so sagen koennen, in einen einzigen Gedanken auf--Aber was fuer ein Gedanke war das!--Plato,
ein Freund des Dionysius--Dionysius, beruechtiget durch die ausschweifendeste Lebens-Art, in
welcher sich eine durch unumschraenkte Gewalt uebermuetig gemachte Jugend dahin stuerzen kann--der
Tyrann Dionysius, ein Liebhaber der Philosophie, ein Lehrling der Tugend--und Agathon, sollte
die Bluete seines Lebens in muessiger Wollust verderben lassen?  Sollte nicht eilen, dem Goettlichen
Weisen, dessen erhabene Lehren er zu Athen so ruehmlich auszuueben angefangen hatte, ein so
glorreiches Werk vollenden zu helfen, als die Verwandlung eines zuegellosen Tyrannen in einen
guten Fuersten, und die Befestigung der allgemeinen Glueckseligkeit einer ganzen Nation?--was
fuer Arbeiten!  was fuer Aussichten fuer eine Seele wie die seinige!  Sein ganzes Herz wallte
ihnen entgegen; er fuehlte wieder, dass er Agathon war--fuehlte diese moralische Lebens-Kraft
wieder, die uns Mut und Begierden gibt, uns zu einer edeln Bestimmung geboren zu glauben; und
diese Achtung fuer sich selbst, welche eine von den staerksten Schwingfedern der Tugend ist.
Nun brauchte es keinen Kampf, keine Bestrebung mehr, sich von Danae loszureissen, um mit dem
Feuer eines Liebhabers, der nach einer langen Trennung zu seiner Geliebten zurueckkehrt, sich
wieder in die Arme der Tugend zu werfen.  Sein Freund von Syracus hatte keine ueberredungen
noetig; Agathon nahm sein Anerbieten mit der lebhaftesten Freude an.  Da er von allen Geschenken,
womit ihn die freigebige Danae ueberhaeuft hatte, nichts mit sich nehmen wollte, als das wenige,
was zu den Beduerfnissen seiner Reise unentbehrlich war, so brauchte er wenig Zeit, um reisefertig
zu sein.  Die guenstigsten Winde schwellten die Segel, welche ihn aus dem verderblichen Smyrna
entfernen sollten; und so herrlich war der Triumph, den die Tugend in dieser gluecklichen Stunde
ueber ihre Gegnerin erhielt, dass er die anmutsvollen Asiatischen Ufer aus seinen Augen verschwinden
sah, ohne den Abschied, den er auf ewig von ihnen nahm, nur mit einer einzigen Traene zu zieren.

"So?--Und was wurde nun" (so deucht mich hoer' ich irgend eine junge Schoene fragen, der ihr
Herz sagt, dass sie es der Tugend nicht verzeihen wuerde, wenn sie ihr ihren Liebhaber so unbarmherzig
entfuehren wollte) "--was wurde nun aus der armen Danae?  Von dieser war nun die Rede nicht
mehr? Und der tugendhafte Agathon bekuemmerte sich wenig darum, ob seine Untreue, ein Herz
welches ihn gluecklich gemacht hatte, in Stuecken brechen werde oder nicht?"--"Aber, meine
schoene Dame, was haette er tun sollen, nachdem er nun einmal entschlossen war?  Um nach Syracus
zu gehen musste er Smyrna verlassen; und nach Syracus musste er doch gehen, wenn sie alle Umstaende
unparteiisch in Betrachtung ziehen; denn sie werden doch nicht wollen, dass ein Agathon sein
ganzes Leben wie ein Veneris passerculus (lassen Sie Sich das von Ihrem Liebhaber verdeutschen)
am Busen der zaertlichen Danae buhlen sollen?  Und sie nach Syracus mit zunehmen, war aus mehr
als einer Betrachtung auch nicht ratsam; gesetzt auch, dass sie um seinetwillen Smyrna haette
verlassen wollen.  Oder meinen Sie vielleicht er haette warten, und die Einwilligung seiner
Freundin zu erhalten suchen sollen?"--Das waere alles gewesen, was er haette tun koennen, wenn
er eine geheime Absicht gehabt haette, da zu bleiben.  Alles wohl ueberlegt, konnte er also,
deucht uns, nichts mehr tun als was er tat.  Er hinterliess ein Briefchen, worin er ihr sein
Vorhaben mit einer Aufrichtigkeit entdeckte, welche zugleich die Rechtfertigung desselben ausmacht.
Er spottete ihrer nicht durch Liebes-Versicherungen, welche der Widerspruch mit seinem Betragen
beleidigend gemacht haette; hingegen erinnerte er sich dessen, was sie um ihn verdient hatte
zu wohl, um sie durch Vorwuerfe zu kraenken.  Und dennoch entwischte ihm beim Schluss ein Ausdruck,
den er vermutlich grossmuetig genug gewesen waere, wieder auszuloeschen, wenn er Zeit gehabt
haette, sich zu bedenken; denn er endigte sein Briefchen damit, dass er ihr sagte; er hoffe,
die Haelfte der Staerke des Gemuets, womit sie den Verlust eines Alcibiades ertragen, und den
Armen eines Hyacinths sich entrissen habe, werde mehr als hinlaenglich sein, ihr seine Entfernung
in kurzem gleichgueltig zu machen.  Wie leicht, setzte er hinzu, kann Danae einen Liebhaber
missen, da es nur von ihr abhaengt, mit einem einzigen Blicke so viele Sklaven zu machen, als
sie haben will!--das war ein wenig grausam--Aber die Gemuets-Verfassung, worin er sich damals
befand, war nicht ruhig genug, um ihn fuehlen zu lassen, wie viel er damit sagte.

Und so endigte sich also die Liebes-Geschichte des Agathon und der schoenen Danae; und so,
meine schoene Leserinnen, so haben sich noch alle Liebes-Geschichten geendigt, und so werden
sich auch kuenftig alle endigen, welche so angefangen haben.

SECHSTES KAPITEL

Betrachtungen, Schluesse und Vorsaetze

Wer aus den Fehlern, welche von andern vor ihm gemacht worden, oder noch taeglich um ihn her
gemacht werden, die Kunst lernte selbst keine zu machen; wuerde unstreitig den Namen des Weisesten
unter den Menschen mit groesserm Recht verdienen als Confucius, Socrates oder Koenig Salomon,
welcher letzte, wider den gewoehnlichen Lauf der Natur, seine groessesten Torheiten in dem
Alter beging, wo die meisten von den ihrigen zurueckkommen.  Unterdessen bis diese Kunst erfunden
sein wird, deucht uns, man koenne denjenigen immer fuer weise gelten lassen, der die wenigsten
Fehler macht, am baeldesten davon zurueckkommt, und sich gewisse Kautelen fuer zukuenftige
Faelle darauszieht, mittelst deren er hoffen kann, kuenftig weniger zu fehlen.

Ob und in wie fern Agathon dieses Praedikat verdiene, moegen unsre Leser zu seiner Zeit selbst
entscheiden; wir unsers Orts haben in keinerlei Absicht einiges Interesse ihn besser zu machen,
als er in der Tat war; wir geben ihn fuer das was er ist; wir werden mit der bisher beobachteten
historischen Treue fortfahren, seine Geschichte zu erzaehlen; und versichern ein fuer allemal,
dass wir nicht dafuer koennen, wenn er nicht allemal so handelt, wie wir vielleicht selbst
haetten wuenschen moegen, dass er gehandelt haette.

Er hatte waehrend seiner Fahrt nach Sicilien, welche durch keinen widrigen Zufall beunruhiget
wurde, Zeit genung, Betrachtungen ueber das, was zu Smyrna mit ihm vorgegangen war anzustellen.
"Wie?"  rufen hier einige Leser, "schon wieder Betrachtungen?" "Allerdings, meine Herren; und
in seiner Situation wuerde es ihm nicht zu vergeben gewesen sein, wenn er keine angestellt
haette.  Desto schlimmer fuer euch, wenn ihr, bei gewissen Gelegenheiten, nicht so gerne mit
euch selbst redet als Agathon; vielleicht wuerdet ihr sehr wohl tun, ihm diese kleine Gewohnheit
abzulernen."

Es ist fuer einen Agathon nicht so leicht, als fuer einen jeden andern, die Erinnerung einer
begangenen Torheit von sich abzuschuetteln.  Braucht es mehr als einen einzigen Fehler, um
den Glanz des schoensten Lebens zu verdunkeln?  Wie verdriesslich, wenn wir an einem Meisterstuecke
der Kunst, an einem Gemaelde oder Gedichte zum Exempel, Fehler finden, welche sich nicht verbessern
lassen, ohne das Ganze zu vernichten?  Wie viel verdriesslicher, wenn es nur ein einziger Fehler
ist, der dem schoenen Ganzen die Ehre der Vollkommenheit raubt?  Ein Gefuehl von dieser Art
war schmerzhaft genug, um unsern Mann zu vermoegen, ueber die Ursachen seines Falles schaerfer
nachzudenken.  Wie erroetete er itzt vor sich selbst, da er sich der allzutrotzigen Herausforderung
erinnerte, wodurch er ehmals den Hippias gereizt, und gewissermassen berechtiget hatte, den
Versuch an ihm zu machen, ob es eine Tugend gebe, welche die Probe der staerksten und schlauesten
Verfuehrung aushalte--Was machte ihn damals so zuversichtlich?--die Erinnerung des Sieges,
den er ueber die Priesterin zu Delphi erhalten hatte?  Oder das gegenwaertige Bewusstsein der
Gleichgueltigkeit, worin er bei den Reizungen der jungen Cyane geblieben war?  Die Erfahrung,
dass die Versuchungen, welche seiner Unschuld im Hause des Sophisten auf allen Seiten nachstellten,
ihn weniger versucht als empoert hatten?--der Abscheu vor den Grundsaetzen des Hippias--und
das Vertrauen auf die eigentuemliche Staerke der seinigen?--Aber, war es eine Folge, dass derjenige,
der etliche mal gesiegt hatte, niemals ueberwunden werden koenne?  War nicht eine Danae moeglich,
welche das auszufuehren geschickt war, was die Pythia, was die Thrazischen Bacchantinnen, was
Cyane, und vielleicht alle Schoenen im Serail des Koenigs von Persien nicht vermochten, oder
vermocht haetten?--Und was fuer Ursache hatte er, sich auf die Staerke seiner Grundsaetze zu
verlassen?--Auch in diesem Stuecke schwebte er in einem subtilen Selbstbetrug, den ihm vielleicht
nur die Erfahrung sichtbar machen konnte.  Entzueckt von der Idee der Tugend, liess er sich
nicht traeumen, dass das Gegenteil dieser intellektualischen Schoenheit jemals Reize fuer seine
Seele haben koennte.  Die Erfahrung musste ihn belehren, wie betrueglich unsere Ideen sind,
wenn wir sie unvorsichtig realisieren--Betrachtet die Tugend in sich selbst, in ihrer hoechsten
Vollkommenheit--so ist sie goettlich, ja (nach dem kuehnen aber richtigen Ausdruck eines vortrefflichen
Schrift-Stellers) die Gottheit selbst.--Aber welcher Sterbliche ist berechtigt, auf die allmaechtige
Staerke dieser idealen Tugend zu trotzen?  Es koemmt bei einem jeden darauf an, wie viel die
seinige vermag.--Was ist haesslicher als die Idee des Lasters?  Agathon glaubte sich also auf
die Unmoeglichkeit, es jemals liebenswuerdig zu finden, verlassen zu koennen, und betrog sich,--weil
er nicht daran dachte, dass es ein zweifelhaftes Licht gibt, worin die Grenzen der Tugend und
der Untugend schwimmen; worin Schoenheit und Grazien dem Laster einen Glanz mitteilen, der
seine Haesslichkeit uebergueldet, der ihm sogar die Farbe und Anmut der Tugend gibt?  und dass
es allzuleicht ist, in dieser verfuehrischen Daemmerung sich aus dem Bezirk der letztern in
eine unmerkliche Spiral-Linie zu verlieren, deren Mittel-Punkt ein suesses Vergessen unsrer
selbst und unsrer Pflichten ist.

Von dieser Betrachtung, welche unsern Helden die Notwendigkeit eines behutsamen Misstrauens
in die Staerke guter Grundsaetze lehrte; und wie gefaehrlich es sei, sie fuer das Mass unsrer
Kraefte zu halten; ging er zu einer andern ueber, die ihn von der wenigen Sicherheit ueberzeugte,
welche sich unsre Seele in diesem Zustand eines immerwaehrenden moralischen Enthusiasmus versprechen
kann, wie derjenigen worin die seinige zu eben der Zeit war, als sie in dem feingewebten Netze
der schoenen Danae gefangen wurde.  Er rief alle Umstaende in sein Gemuete zurueck, welche
zusammen gekommen waren, ihm diese reizungsvolle Schwaermerei so natuerlich zu machen; und
erinnerte sich der verschiednen Gefahren, denen er sich dadurch ausgesetzt gesehen hatte. 
Zu Delphi fehlte es wenig, dass sie ihn den Nachstellungen eines verkappten Apollo preis gegeben
haette--zu Athen hatte sie ihn seinen arglistigen Feinden wuerklich in die Haende geliefert.
Doch, aus diesen beiden Gefahren hatte er seine Tugend davon gebracht; ein unschaetzbares Kleinod,
dessen Besitz ihn gegen den Verlust alles andern, was ein Guenstling des Glueckes verlieren
kann, unempfindlich machte.  Aber durch eben diesen Enthusiasmus unterlag sie endlich den Verfuehrungen
seines eignen Herzens eben so wohl als den Kunstgriffen der schoenen Danae. War nicht dieses
zauberische Licht, welches seine Einbildungs-Kraft gewohnt war, ueber alles, was mit seinen
Ideen uebereinstimmte, auszubreiten; war nicht diese unvermerkte Unterschiebung des Idealen
an die Stelle des Wuerklichen, die wahre Ursache, warum Danae einen so ausserordentlichen Eindruck
auf sein Herz machte? War es nicht diese begeisterte Liebe zum Schoenen, unter deren schimmernden
Fluegeln verborgen, die Leidenschaft mit sanftschleichenden Progressen sich endlich durch seine
ganze Seele ausbreitete?  War es nicht die lange Gewohnheit sich mit suessen Empfindungen zu
naehren, was sie unvermerkt erweichte, um desto schneller an einer so schoenen Flamme dahinzuschmelzen?
Musste nicht der Hang zu phantasierten Entzueckungen, so geistig auch immer ihre Gegenstaende
sein mochten, endlich nach denenjenigen luestern machen, vor welchen ihm ein unbekanntes, verworrenes,
aber desto lebhafteres innerliches Gefuehl den wirklichen Genuss dieser vollkommensten Wonne
versprach, wovon bisher nur vorueberblitzende Ahnungen seine Einbildung beruehrt, und durch
diese leichte Beruehrung schon ausser sich selbst gesetzt hatten?  Hier erinnerte sich Agathon
der Einwuerfe, welche ihm Hippias gegen diesen Enthusiasmus, und diejenige Art von Philosophie,
die ihn hervorbringt und unterhaelt, gemacht hatte; und befand sie itzt mit seiner Erfahrung
so uebereinstimmend, als sie ihm damals falsch und ungereimt vorgekommen waren.  Er fand sich
desto geneigter, die Meinung des Sophisten, von dem Ursprung und der wahren Beschaffenheit
dieser hochfliegenden Begeisterung Beifall zu geben; da es ihm, seitdem er sie in den Armen
der schoenen Danae verloren hatte, unmoeglich geblieben war, sich wieder in sie hineinzusetzen;
und da selbst das lebhaftere Gefuehl fuer die Tugend, wovon sein Herz wieder erhitzt war, weder
seinen sittlichen Ideen diesen Firnis, den sie ehemals hatten, wiedergeben, noch die dichterische
Metaphysik der Orphischen Sekte wieder in die vorige Achtung bei ihm setzen konnte.  Er glaubte
durch die Erfahrung ueberwiesen zu sein, dass dieses innerliche Gefuehl, durch dessen Zeugnis
er die Schluesse des Sophisten zu entkraeften vermeint hatte, nur ein sehr zweideutiges Kennzeichen
der Wahrheit sei; dass Hippias eben soviel Recht habe, seinen tierischen Materialismus und
seine verderbliche Moral, als die Theosophen ihre geheimnisvolle Geister-Lehre durch die Stimme
innerlicher Gefuehle und Erfahrungen zu autorisieren; und dass es vermutlich allein dem verschiednen
Schwung unsrer Einbildungs-Kraft beizumessen sei, wenn wir uns zu einer Zeit geneigter fuehlen,
uns mit den Goettern, zu einer andern mit den Tieren verwandt zu glauben; wenn uns zu einer
Zeit alles sich in einem ernsthaften, und schwaerzlichten, zu einer andern alles in einem froehlichen
Lichte darstellt; wenn wir itzt kein wahres und gruendliches Vergnuegen kennen, als uns mit
stolzer Verschmaehung der irdischen Dinge in melancholische Betrachtungen ihres Nichts, in
die unbekannten Gegenden jenseits des Grabes, und die grundlosen Tiefen der Ewigkeit hineinzusenken;
ein andermal kein reizenderes Gemaelde einer beneidenswuerdigen Wonne, als den jungen Bacchus,
wie er, sein Efeu-bekraenztes Haupt in den Schoss der schoensten Nymphe zurueckgelehnt, und
mit dem einen Arm ihre blendenden Hueften umfassend, den andern nach der dueftenden Trinkschale
ausstreckt, die sie ihm laechelnd voll Nektars schenkt, von ihren eignen schoenen Haenden aus
strotzenden Trauben frisch ausgepresst; indes die Faunen und die froehlichen Nymphen mit den
Liebes-Goettern mutwillig um ihn her huepfen, oder durch Rosengebuesche sich jagen, oder muede
von ihren Scherzen, in stillen Grotten zu neuen Scherzen ausruhen.

Der Schluss, den er aus allen diesen Betrachtungen, und einer Menge andrer, womit wir unsre
Leser verschonen wollen, zog, war dieser: Dass die erhabnen Lehrsaetze der Zoroastrischen und
Orphischen Theosophie, wahrscheinlicher Weise (denn gewiss getraute er sich ueber diesen Punkt
noch nichts zu behaupten) nicht viel mehr Realitaet haben koennten, als die lachenden Bilder,
unter welchen die Maler und Dichter die Wollueste der Sinnen vergoettert hatten; dass die ersten
zwar der Tugend guenstiger, und das Gemuete zu einer mehr als menschlichen Hoheit, Reinigkeit
und Staerke zu erheben schienen, in der Tat aber der wahren Bestimmung des Menschen wohl eben
so nachteilig sein durften, als die letztern; teils, weil es ein widersinniges und vergebliches
Unternehmen scheine, sich besser machen zu wollen, als uns die Natur haben will, oder auf Unkosten
des halben Teils unsers Wesens nach einer Art von Vollkommenheit zu trachten, die mit der Anlage
desselben im Widerspruch steht; teils weil solche Menschen, wenn es ihnen auch gelaenge, sich
selbst zu Halbgoettern und Intelligenzen umzuschaffen, eben dadurch zu jeder gewoehnlichen
Bestimmung des geselligen Menschen desto untauglicher wuerden.  Aus diesem Gesichtspunkt deuchte
ihn der Enthusiasmus des Theosophen zwar unschaedlicher als das System des Wolluestlings; aber
der menschlichen Gesellschaft eben so unnuetzlich: indem der erste sich dem gesellschaftlichen
Leben entweder gaenzlich entzieht (welches wuerklich das Beste ist, was er tun kann) oder wenn
er von dem beschaulichen Leben ins wuerksame uebergeht, durch Mangel an Kenntnis einer ihm
ganz fremden Welt, durch abgezogene Begriffe, welche nirgends zu den Gegenstaenden, die er
vor sich hat, passen wollen, durch uebertrieben moralische Zaertlichkeit, und tausend andre
Ursachen, die ihren Grund in seiner vormaligen Lebens-Art haben, andern wider seine Absicht
oefters, sich selbst aber allezeit schaedlich wird.

In wie fern diese Saetze richtig seien, oder in besondern Faellen einige Ausnahmen zulassen,
zu untersuchen, wuerde zu weit von unserm Vorhaben abfuehren, genug fuer uns, dass sie dem
Agathon begruendet genug schienen, um sich selbst desto leichter zu vergeben, dass er, wie
der Homerische Ulyss in der Insel der Calypso, sich in dem bezauberten Grunde der Wollust hatte
aufhalten lassen, sein erstes Vorhaben, die Schueler des Zoroasters und die Priester zu Sais
zu besuchen, sobald als ihm Danae seine Freiheit wieder geschenkt hatte, ins Werk zu setzen.
Kurz, seine Erfahrungen machten ihm die Wahrheit seiner ehemaligen Denkungs-Art verdaechtig,
ohne ihm einen gewissen geheimen Hang zu seinen alten Lieblings-Ideen benehmen zu koennen.
Seine Vernunft konnte in diesem Stuecke mit seinem Herzen und sein Herz mit sich selbst nicht
recht einig werden; und er war nicht ruhig genug, oder vielleicht auch zu traege, seine nunmehrige
Begriffe in ein System zu bringen, wodurch beide hatten befriedigt werden koennen.  In der
Tat ist ein Schiff eben nicht der bequemste Ort, ein solches Werk, wozu die Stille eines dunkeln
Hains kaum stille genug ist, zu Stande zu bringen; und Agathon mag daher zu entschuldigen sein,
dass er diese Arbeit verschob, ob es gleich eine von denen ist, welche sich so wenig aufschieben
lassen, als die Ausbesserung eines baufaelligen Gebaeudes; denn so wie dieses mit jedem Tage,
um den seine Wiederherstellung aufgeschoben wird, dem gaenzlichen Einsturz naeher kommt; so
pflegen auch die Luecken in unsern moralischen Begriffen und die Misshelligkeiten zwischen
dem Kopf und dem Herzen immer groesser und gefaehrlicher zu werden, je laenger wir es aufschieben
sie mit der erforderlichen Aufmerksamkeit zu untersuchen, eine richtige Verbindung und Harmonie
zwischen den Teilen und dem Ganzen herzustellen.

Doch dieser Aufschub war in dem besondern Falle, worin sich Agathon befand, desto weniger schaedlich,
da er, von der Schoenheit der Tugend und der unaufloeslichen Verbindlichkeit ihrer Gesetze
mehr als jemals ueberzeugt, eine auf das wahre allgemeine Beste gerichtete Wuerksamkeit fuer
die Bestimmung aller Menschen, oder wofern ja einige Ausnahme zu Gunsten der bloss kontemplativen
Geister zu machen waere, doch gewiss fuer die seinige hielt.  Vormals war er nur zufaelliger
Weise, und gegen seine Neigung in das aktive Leben verflochten worden: itzo war es eine Folge
seiner nunmehrigen, und wie er glaubte gelaeuterten Denkungs-Art, dass er sich dazu entschloss.
Ein sanftes Entzuecken, welches ihm in diesen Augenblicken den suessesten Berauschungen der
Wollust unendlich vorzuziehen schien, ergoss sich durch sein ganzes Wesen bei dem Gedanken,
der Mitarbeiter an der Wiedereinsetzung Siciliens in die unendlichen Vorteile der wahren Freiheit
und einer durch weise Gesetze und Anstalten verewigten Verfassung zu sein--Seine immer verschoenernde
Phantasie malte ihm die Folgen seiner Bemuehungen in tausend reizende Bilder von oeffentlicher
Glueckseligkeit aus--er fuehlte mit Entzuecken die Kraefte zu einer so edeln Arbeit in sich;
und sein Vergnuegen war desto vollkommener, da er zugleich empfand, dass Herrschsucht und eitle
Ruhm-Begierde keinen Anteil daran hatten; dass es die tugendhafte Begierde, in einem weiten
Umfang gutes zu tun, war, deren gehoffete Befriedigung ihm diesen Vorschmack des goettlichsten
Vergnuegens gab, dessen die menschliche Natur faehig ist.  Seine Erfahrungen, so viel sie ihn
auch gekostet hatten, schienen ihm itzt nicht zu teuer erkauft, da er dadurch desto tuechtiger
zu sein hoffte, die Klippen zu vermeiden, an denen die Klugheit oder die Tugend derjenigen
zu scheitern pflegt, welche sich den oeffentlichen Angelegenheiten unterziehen.  Er setzte
sich fest vor, sich durch keine zweite Danae mehr irre machen zu lassen.  Er glaubte sich in
diesem Stuecke desto besser auf sich selbst verlassen zu koennen, da er stark genug gewesen
war, sich von der ersten loszureissen, und es mit gutem Fug fuer unmoeglich halten konnte,
jemals auf eine noch gefaehrlichere Probe gesetzt zu werden.  Ohne Ehrgeiz, ohne Habsucht,
immer wachsam auf die schwache Seite seines Herzens, die er kennen gelernt hatte, dachte er
nicht, dass er von andern Leidenschaften, welche vielleicht noch in seinem Busen schlummerten,
etwas zu besorgen haben koenne.  Keine uebelweissagende Besorgnisse stoerten ihn in dem unvermischten
Genusse seiner Hoffnungen; sie beschaeftigten ihn wachend und selbst in Traeumen; sie waren
der vornehmste Inhalt seiner Gespraeche mit dem Syracusischen Kaufmanne, sie machten ihm die
Beschwerden der Reise unmerklich, und entschaedigten ihn ueberfluessig fuer den Verlust der
ehemals geliebten Danae; einen Verlust der mit jedem neuen Morgen kleiner in seinen Augen wurde;
und so fuehrten ihn guenstige Winde und ein geschickter Steuermann nach einer kurzen Verweilung
in einigen griechischen See-Staedten, wo er sich nirgends zu erkennen gab, gluecklich nach
Syracus, um an dem Hof eines Fuersten zu lernen, dass auf dieser schluepfrigen Hoehe die Tugend
entweder der Klugheit aufgeopfert werden muss, oder die behutsamste Klugheit nicht hinreichend
ist, den Fall des Tugendhaften zu verhindern.

SIEBENTES KAPITEL

Eine oder zwo Digressionen

Wir wuenschen uns Leserinnen zu haben; (denn diese Geschichte, wenn sie auch weniger wahr waere,
als sie ist, gehoert nicht unter die gefaehrlichen Romanen, von welchen der Verfasser des gefaehrlichsten
und lehrreichsten Romans in der Welt die Jungfrauen zurueckschreckt) und wir sehen es also
nicht gerne, dass einige unter ihnen, welche noch Geduld genug gehabt, dieses achte Buch bis
zum Schluss zu durchblaettern--in der Meinung, dass nun nichts interessantes mehr zu erwarten
sei, nachdem Agathon durch einen Streich von der verhasstesten Art, durch eine heimliche Flucht
der Liebe den Dienst aufgesagt habe--den zweiten Teil seiner Geschichte ganz kaltsinnig aus
ihren schoenen Haenden entschluepfen lassen, und--vielleicht den "Sopha", oder die allerliebste
kleine "Puppe" des Hrn.  Bibiena ergreifen, um die Vapeurs zu zerstreuen, die ihnen die Untreue
und die Betrachtungen unsers Helden verursachet haben.

"Woher es wohl kommen mag, meine schoenen Damen, dass die meisten unter Ihnen geneigter sind,
uns alle Torheiten, welche die Liebe nur immer begehen machen kann, zu verzeihen, als die Wiederherstellung
in den natuerlichen Stand unsrer gesunden Vernunft?  Gestehen Sie, dass wir ihnen desto lieber
sind, je besser wir durch die Schwachheiten, wozu Sie uns bringen koennen, die Obermacht Ihrer
Reizungen ueber die Staerke der maennlichen Weisheit beweisen--Was fuer ein interessantes Gemaelde
ist nicht eine Deanira mit der Loewen-Haut ihres nervichten Liebhabers umgeben, und mit seiner
Keule auf der Schulter, wie sie einen triumphierend-laechelnden Seitenblick auf den Bezwinger
der Riesen und Drachen wirft, der, in ihre langen Kleider vermummt, mitten unter ihren Maedchen
mit ungeschickter Hand die weibische Spindel dreht?--Wir kennen eine oder zwo, auf welche diese
kleine Exklamation nicht passt; aber wenn wir ohne Schmeichelei reden sollen, (welches wir
freilich nicht tun sollten, wenn wir die Klugheit zu Rate zoegen,) so zweifeln wir, ob die
Weiseste unter allen, zu eben der Zeit, da sie sich bemueht, den Torheiten ihres Liebhabers
Schranken zu setzen, sich erwehren kann, eine solche kleine still-triumphierende Freude darueber
zu fuehlen, dass sie liebenswuerdig genug ist, einen Mann von Verdiensten seines eignen Werts
vergessen zu machen."

"Eine alltaegliche Anmerkung" werden Kenner denken, "welche weder mehr noch weniger sagt, als
was Gay in einer seiner Fabeln tausend mal schoener gesagt hat, und was wir alle laengst wissen--dass
die Eitelkeit die wahre Triebfeder aller Bewegungen des weiblichen Herzens ist -" Wir erkennen
unsern Fehler, ohne gleichwohl den Kennern einzugestehn, dass unsre Anmerkung so viel sage.
Aber nichts mehr hievon!

Hingegen koennen wir unsern besagten Leserinnen, um sie wieder gut zu machen, eine kleine Anekdote
aus dem Herzen unsers Helden nicht verhalten, und wenn er auch gleich dadurch in Gefahr kommen
sollte, die Hochachtung wieder zu verlieren, in die er sich bei den ehrwuerdigen Damen, welche
nie geliebt haben, und, Dank sei dem Himmel!  nie geliebt worden sind, wieder zu setzen angefangen
hat.  Hier ist sie-So vergnuegt Agathon ueber seine Entweichung aus seiner angenehmen Gefangenschaft
in Smyrna, und in diesem Stuecke mit sich selbst war; so wenig die Bezauberung, unter welcher
wir ihn gesehen haben, die charakteristische Leidenschaft schoener Seelen, die Liebe der Tugend,
in ihm zu ersticken vermocht hatte; so aufrichtig die Geluebde waren, die er tat, ihr kuenftig
nicht wieder ungetreu zu werden; so gross und wichtig die Gedanken waren, welche seine Seele
schwellten; so sehr er, um alles mit einem Wort zu sagen, wieder Agathon war: So hatte er doch
Stunden, wo er sich selbst gestehen musste, dass er mitten in der Schwaermerei der Liebe und
in den Armen der schoenen Danae--gluecklich gewesen sei.  "Es mag immer viel Verblendung, viel
ueberspanntes und Schimaerisches in der Liebe sein", sagte er zu sich selbst, "so sind doch
gewiss ihre Freuden keine Einbildung--ich fuehlte es, und fuehl' es noch, so wie ich mein Dasein
fuehle, dass es wahre Freuden sind, so wahr in ihrer Art, als die Freuden der Tugend--und warum
sollt' es unmoeglich sein, Liebe und Tugend mit einander zu verbinden?  Sie beide zu geniessen,
das wuerde erst eine vollkommne Glueckseligkeit sein."

Hier muessen wir zu Verhuetung eines besorglichen Missverstandes eine kleine Parenthese machen,
um denen, die keine andre Sitten kennen, als die Sitten des Landes oder Ortes, worin sie geboren
sind, zu sagen, dass ein vertrauter Umgang mit Frauenzimmern von einer gewissen Klasse, oder
(nicht so franzoesisch, aber weniger zweideutig zu reden) welche mit dem was man etwas uneigentlich
Liebe zu nennen pflegt, ein Gewerbe treiben, bei den Griechen eine so erlaubte Sache war, dass
die strengesten Vaeter sich laecherlich gemacht haben wuerden, wenn sie ihren Soehnen, so lange
sie unter ihrer Gewalt stunden, eine Liebste aus der bemeldten Klasse haetten verwehren wollen.
Frauen und Jungfrauen genossen den besondern Schutz der Gesetze, wie allenthalben, und waren
durch die Sitten und Gebraeuche dieses Volkes vor Nachstellungen ungleich besser gesichert,
als sie es bei uns sind.  Ein Anschlag auf ihre Tugend war so schwer zu bewerkstelligen, als
die Bestrafung eines solchen Verbrechens strenge war.  Ohne Zweifel geschah es, diese in den
Augen der Griechischen Gesetzgeber geheiligte Personen, die Muetter der Buerger, und diejenige
welche zu dieser Ehre bestimmt waren, den Unternehmungen einer unbaendigen Jugend desto gewisser
zu entziehen, dass der Stand der Phrynen und Laiden geduldet wurde; und so ausgelassen uns
auch der asotische Witzling Aristophanes die Damen von Athen vorstellet, so ist doch gewiss,
dass die Weiber und Toechter der Griechen ueberhaupt sehr sittsame Geschoepfe waren; und dass
die Sitten einer Vermaehlten und einer Buhlerin bei ihnen eben so stark mit einander absetzten,
als man dermalen in gewissen Hauptstaedten von Europa bemueht ist, sie mit einander zu vermengen.

Ob diese ganze Einrichtung loeblich war, ist eine andre Frage, von der hier die Rede nicht
ist; wir fuehren sie bloss deswegen an, damit man nicht glaube, als ob die Reue und die Gewissens-Bisse
unsers Agathon aus dem Begriff entstanden, dass es unrecht sei mit einer Danae der Liebe zu
pflegen.  Agathon dachte in diesem Stuecke, wie alle andren Griechen seiner Zeit.  Bei seiner
Nation (die Spartaner vielleicht allein ausgenommen) durfte man, wenigstens in seinem Alter,
die Nacht mit einer Taenzerin oder Floetenspielerin zubringen, ohne sich deswegen einen Vorwurf
zu zuziehen, in so ferne nur die Pflichten seines Standes nicht darunter leiden mussten, und
eine gewisse Maessigung beobachtet wurde, welche nach den Begriffen dieser Heiden, die wahre
Grenzlinie der Tugend und des Lasters ausmachte. Wenn man dem Alcibiades uebel genommen hatte,
dass er sich im Schoss der schoenen Nemea, als wie vom Siege ausruhend, malen liess, oder dass
er den Liebesgott mit Jupiters Blitzen bewaffnet in seinem Schilde fuehrte; (und Plutarch sagt
uns, dass nur die aeltesten und ernsthaftesten Athenienser sich darueber aufgehalten; Leute,
deren Eifer oefters nicht sowohl von der Liebe der Tugend gegen die Torheiten der Jugend gewaffnet
wird, als von dem verdriesslichen Umstand, beim Anblick derselben zu gleicher Zeit, wie weit
sie von ihrer eignen Jugend entfernt und wie nahe sie dem Grabe sind, erinnert zu werden):
Wenn man, sage ich, dem Alcibiades diese Ausschweifungen uebel nahm, so war es nicht sein Hang
zu den Ergoetzungen oder seine Vertraulichkeit mit einer Person, welche durch Stand und Profession,
wie so viel andre, allein dem Vergnuegen des Publici gewidmet war; sondern der uebermut, der
daraus hervorleuchtete, die Verachtung der Gesetze des Wohlstandes, und einer gewissen Gravitaet,
welche man in freien Staaten mit Recht gewohnt ist von den Vorstehern der Republik, wenigstens
ausserhalb dem Zirkel des Privatlebens, zu fodern.  Man wuerde ihm, wie andern, seine Schwachheiten,
oder seine Ergoetzungen uebersehen haben; aber man vergab ihm nicht, dass er damit prahlte;
dass er sich seinem Hang zur Froehlichkeit und Wollust, bis zu den unbaendigsten Ausgelassenheiten
ueberliess.  Dass er, von Wein und Salben triefend, mit dem vernachlaessigten und abgematteten
Ansehen eines Menschen, der eine Winternacht durchschwelgt hatte, noch warm von den Umarmungen
einer Taenzerin, in die Rats-Versammlungen huepfte, und sich, so uebel vorbereitet, doch ueberfluessig
tauglich hielt, (und vielleicht war ers wuerklich) die Angelegenheiten Griechenlands zu besorgen,
und den grauen Vaetern der Republik zu sagen, was sie zu tun haetten: Das war es, was sie ihm
nicht vergeben konnten, und was ihm die schlimmen Haendel zuzog, von denen der Wohlstand Athens
und er selbst endlich die Opfer wurden.

ueberhaupt ist es eine laengst ausgemachte Sache, dass die Griechen von der Liebe ganz andere
Begriffe hatten als die heutigen Europaeer--denn die Rede ist hier nicht von den metaphysischen
Spielwerken oder Traeumen des goettlichen Platons--Ihre Begriffe scheinen der Natur, und also
der gesunden Vernunft naeher zu kommen, als die unsrigen, in welchen Scythische Barbarei und
Maurische Galanterie auf die seltsamste Art mit einander kontrastieren.  Sie ehrten die ehliche
Freundschaft; aber von dieser romantischen Leidenschaft, welche wir im eigentlichen Verstande
Liebe nennen, und welche eine ganze Folge von Romanschreibern bei unsern Nachbaren jenseits
des Rheins und bei den Englaendern bemuehet gewesen ist, zu einer heroischen Tugend zu erheben;
von dieser wussten sie eben so wenig als von der weinerlich-komischen, der abenteurlichen Hirngeburt
einiger Neuerer, meistens weiblicher, Skribenten, welche noch ueber die Begriffe der ritterlichen
Zeiten raffiniert, und uns durch ganze Baende eine Liebe gemalt haben, die sich von stillschweigendem
Anschauen, von Seufzern und Traenen naehrt, immer ungluecklich und doch selbst ohne einen Schimmer
von Hoffnung immer gleich standhaft ist.  Von einer so abgeschmackten, so unmaennlichen, und
mit dem Heldentum, womit man sie verbinden will, so laecherlich abstechenden Liebe wusste diese
geistreiche Nation nichts, aus deren schoener und lachender Einbildungskraft die Goettin der
Liebe, die Grazien, und so viele andre Goetter der Froehlichkeit hervorgegangen waren. Sie
kannten nur die Liebe, welche scherzt, kuesst und gluecklich ist; oder, richtiger zu reden,
diese allein schien ihnen, unter gehoerigen Einschraenkungen, der Natur gemaess, anstaendig
und unschuldig.  Diejenige, welche sich mit allen Symptomen eines fiebrischen Paroxysmus der
ganzen Seele bemaechtiget, war in ihren Augen eine von den gefaehrlichsten Leidenschaften,
eine Feindin der Tugend, die Stoererin der haeuslichen Ordnung, die Mutter der verderblichsten
Ausschweifungen und der haesslichsten Laster.  Wir finden wenige Beispiele davon in ihrer Geschichte;
und diese Beispiele sehen wir auf ihrem tragischen Theater mit Farben geschildert, welche den
allgemeinen Abscheu erwecken mussten; so wie hingegen ihre Komoedie keine andre Liebe kennt,
als diesen natuerlichen Instinkt, welchen Geschmack, Gelegenheit und Zufall fuer einen gewissen
Gegenstand bestimmen, der, von den Grazien und nicht selten auch von den Musen verschoenert,
das Vergnuegen zum Zweck hat, nicht besser noch erhabener sein will als er ist, und wenn er
auch in Ausschweifungen ausbrechend, sich gegen den Zwang der Pflichten aufbaeumt, doch immer
weniger Schaden tut, und leichter zu baendigen ist, als jene tragische Art zu lieben, welche
ihnen vielmehr von der Fackel der Furien als des Liebesgottes entzuendet, eher die Wuerkung
der Rache einer erzuernten Gottheit als dieser suessen Betoerung gleich zu sein schien, welche
sie, wie den Schlaf und die Gaben des Bacchus, des Gebers der Freude, fuer ein Geschenke der
wohltaetigen Natur, ansahen, uns die Beschwerden des Lebens zu versuessen, und zu den Arbeiten
desselben munter zu machen.

Ohne Zweifel wuerden wir diesen Teil der Griechischen Sitten noch besser kennen, wenn nicht
durch ein Unglueck, welches die Musen immer beweinen werden, die Komoedien eines Alexis, Menander,
Diphilus, Philemon, Apollodorus, und andrer beruehmter Dichter aus dem schoensten Zeit-Alter
der attischen Musen ein Raub der moenchischen und Saracenischen Barbarei geworden waeren. 
Allein es bedarf dieser Urkunden nicht, um das was wir gesagt haben zu rechtfertigen.  Sehen
wir nicht den ehrwuerdigen Solon noch in seinem hohen Alter, in Versen welche des Alters eines
Voltaire wuerdig sind, von sich selbst gestehen, "dass er sich aller andern Beschaeftigungen
begeben habe, um den Rest seines Lebens in Gesellschaft der Venus, des Bacchus und der Musen
auszuleben, der einzigen Quellen der Freuden der Sterblichen?" Sehen wir nicht den weisen Socrates
kein Bedenken tragen, in Gesellschaft seiner jungen Freunde, der schoenen und gefaelligen Theodota
einen Besuch zu machen, um ueber ihre von einem aus der Gesellschaft fuer unbeschreiblich angepriesene
Schoenheit den Augenschein einzunehmen?  Sehen wir nicht, dass er seiner Weisheit nichts zu
vergeben glaubt, indem er diese Theodota, auf eine scherzhafte Art in der Kunst Liebhaber zu
fangen unterrichtet?  War er nicht ein Freund und Bewunderer, ja, wenn Plato nicht zuviel gesagt
hat, ein Schueler der beruehmten Aspasia, deren Haus, ungeachtet der Vorwuerfe, welche ihr
von der zaumlosen Frechheit der damaligen Komoedie gemacht wurden, der Sammelplatz der schoensten
Geister von Athen war?  So enthaltsam er selbst, bei seinen beiden Weibern, in Absicht der
Vergnuegen der Paphischen Goettin immer sein mochte; so finden wir doch seine Grundsaetze ueber
die Liebe mit der allgemeinen Denkungsart seiner Nation ganz uebereinstimmend.  Er unterschied
das Beduerfnis von der Leidenschaft; das Werk der Natur, von dem Werk der Phantasie; er warnte
vor dem Letztern, wie wir im vierten Kapitel schon im Vorbeigehen bemerkt haben; und riet zu
Befriedigung der ersten (nach Xenophons Bericht) eine solche Art von Liebe, (das Wort dessen
sich die Griechen bedienten, drueckt die Sache bestimmter aus) an welcher die Seele so wenig
als moeglich Anteil nehme.  Ein Rat, welcher zwar seine Einschraenkungen leidet; aber doch
auf die Erfahrungs-Wahrheit gegruendet ist; dass die Liebe, welche sich der Seele bemaechtiget,
sie gemeiniglich der Meisterschaft ueber sich selbst beraube, entnerve, und zu edeln Anstrengungen
untuechtig mache.

"Und wozu", (hoeren wir den scheinheiligen Theogiton mit einem tiefen Seufzer, in welchem ein
halbunterdruecktes Anathema murmelt, fragen) "--wozu diese ganze schoene Digression?  Ist vielleicht
ihre Absicht, die aergerlichen Begriffe und Sitten blinder, verdorbener Heiden unsrer ohnehin
zum Boesen so gelehrigen Jugend zum Muster vorzulegen?" "Nein, mein Herr; das waere unnoetig;
der groesseste Teil dieser Jugend, welche unser Buch lesen wird (es muesste dann in die Gewuerzbuden
kommen) hat schon den Horaz, den Ovid, den Martial, den Petron, den Apuleius, vielleicht auch
den Aristophanes gelesen; und was noch sonderbarer scheinen koennte, hat seine Bekanntschaft
mit diesen Schriftstellern, welche nach Dero Grundsaetzen lauter Seelengift sind, in den Schulen
gemacht.  Wir haben also dieser Jugend nicht viel neues gesagt; und gesetzt, wir haetten? 
Alle Welt weiss, dass andre Verfassungen, andre Gesetze, eine andre Art des Gottesdiensts,
auch andre Sitten hervorbringen und erfodern.  Aber das verhindert nicht, dass es nicht gut
sein sollte, auch zu wissen, nach was fuer Begriffen man ausserhalb unserm kleinen Horizont,
unter andern Himmelsstrichen und zu andern Zeiten gedacht und gelebt hat -" "Und wozu sollte
das gut sein koennen?"  "--Vergebung, Herr Theogiton!  das sollten Sie wissen, da Sie davon
Profession machen, die Menschen zu verbessern; und das haetten Sie, nehmen Sie's nicht uebel,
vorher lernen sollen, ehe Sie Sich unterfangen haetten, einen Beruf zu uebernehmen, worin es
so leicht ist, ein Pfuscher zu sein--Doch genug; Sie sollen hoeren, warum diese kleine Abschweifung
notwendig war.  Es ist hier darum zu tun, den Agathon zu schildern; ein wenig genauer und richtiger
zu schildern, als es ordentlicher Weise in den Personalien einer Leichenpredigt geschieht--Sie
schuetteln den Kopf, Herr Theogiton--beruhigen Sie Sich; man malt solche Schildereien weder
fuer Sie, noch fuer die guten Seelen, welche sich unter Ihre Direktion begeben haben; Sie muessen
ja den 'Agathon' nicht lesen; und, die Wahrheit zu sagen, Sie wuerden wohl tun gar nicht zu
lesen, was Sie nicht zu verstehen faehig sind--Aber Sie sollen glauben dass es sehr viele ehrliche
Leute gibt, die nicht unter Ihrer Direktion stehen, und einige von diesen werden den 'Agathon'
lesen, werden alles in dem natuerlichen, wahren Lichte sehen, worin ungefaelschte, gesunde
Augen zu sehen pflegen, und werden sich--seufzen Sie immer soviel Sie wollen--daraus erbauen.
Fuer diese also haben wir uns anheischig gemacht, den Agathon, als eine moralische Person betrachtet,
zu schildern.  Es ist hier um eine Seelen-Malerei zu tun--Sie laecheln, mein Herr?--Nicht wahr,
ich errate es, dass ihnen bei diesem Worte die punktierte Seele in Comenii 'Orbe picto' einfaellt?
Aber das ist nicht was ich meine; es ist darum zu tun, dass uns das Innerste seiner Seele aufgeschlossen
werde; dass wir die geheimem Bewegungen seines Herzens, die verborgenem Triebfedern seiner
Handlungen kennen lernen -" "Eine schoene Kenntnis! und die etwan viel Kopfzerbrechens braucht?--Ein
Herz zu kennen, von dem ich Ihnen, kraft meines Systems, gleich bei der ersten Zeile Ihres
Buchs haette vorhersagen koennen, dass es durch und durch nichts taugt -" "Ich bitte Sie, Herr
Theogiton, nichts mehr; Sie moegen wohl Ihr System nicht recht gelernt haben, oder--das muss
ein System sein!  Aber; in unserm Leben nichts mehr, wenn ich bitten darf.  Ich sehe, die Natur
hat Ihnen das Werkzeug versagt, wodurch wir uns gegen einander erklaeren koennten. Ich hatte
Unrecht, Ihnen von geheimen Triebfedern zu sprechen--Sie kennen nur eine einzige Gattung derselben,
die in der Kasse der guten Seelen liegt, die sich Ihrer Fuehrung ueberlassen haben; und diese
rechtfertiget freilich Ihr System besser als alles was Sie zu seinem Behuf sagen koennten -"
Also zu unserm Agathon zurueck!

Nach den gewoehnlichen Begriffen seiner Zeit waere es so schwer nicht gewesen, Liebe und Tugend
mit einander zu verbinden; auch unsre jungen Moralisten haetten hierzu gleich ein Recipe fertig,
oder es wimmelt vielmehr wuerklich von dergleichen in allen Buchlaeden.  Aber Agathon hatte
groessere und feinere Begriffe von der Tugend--Die Begriffe einer gewissen idealischen Vollkommenheit
waren zu sehr mit den Grundzuegen seiner Seele verweht, als dass er sie sobald verlieren konnte,
oder vielleicht jemals verlieren wird.  Was ist fuer eine delikate Seele Liebe ohne Schwaermerei?
Ohne diese Zaertlichkeit der Empfindungen, diese Sympathie welche ihre Freuden vervielfaeltiget,
verfeinert, veredelt?  Was sind die Wollueste der Sinnen, ohne Grazien und Musen?--Das Socratische
System ueber die Liebe mag fuer viele gut sein; aber es taugt nicht fuer die Agathons.  Agathon
haette diese Art zu lieben, wie er die schoene Danae geliebt hatte, und wie er von ihr geliebt
worden war, gerne mit der Tugend verbinden moegen; und von diesem Wunsch sah er alle Schwierigkeiten
ein.  Endlich deuchte ihn, es komme alles auf den Gegenstand an; und hier erinnerte ihn sein
Herz wieder an seine geliebte Psyche.  Ihr Bild stellte sich ihm mit einer Wahrheit und Lebhaftigkeit
dar, wie es ihm seit langer Zeit, seinen Traum ausgenommen, niemals vorgekommen war.  Er erroetete
vor diesem Bilde, wie er vor der gegenwaertigen Psyche selbst erroetet haben wuerde; aber er
empfand mit einem Vergnuegen, wovon das ueberlegte Bewusstsein ein neues Vergnuegen war, dass
sein Herz, ohne nur mit einem einzigen Faden an Danae zu hangen, wieder zu seiner ersten Liebe
zurueckkehrte.  Seine wieder ruhige Phantasie spiegelte ihm, wie ein klarer tiefer Brunnen
die Erinnerungen der reinen, tugendhaften, und mit keiner andern Lust zu vergleichenden Freuden
vor, die er durch die zaertliche Vereinigung ihrer Seelen in jenen elysischen Naechten erfahren
hatte.  Er empfand itzt alles wieder fuer sie was er ehemals empfunden, und diese neuen Empfindungen
noch dazu, welche ihm Danae eingefloesst hatte; aber so sanft, so gelaeutert durch die moralische
Schoenheit des veraenderten Gegenstandes, dass es nicht mehr eben dieselben schienen.  Er stellte
sich vor, wie gluecklich ihn eine unzertrennliche Verbindung mit dieser Psyche machen wuerde,
welche ihm eine Liebe eingehaucht, die seiner Tugend so wenig gefaehrlich gewesen war, dass
sie ihr vielmehr Schwingen angesetzt hatte--er versetzte sich in Gedanken mit Psyche in den
Ruheplatz der Diana zu Delphi--und liess den Gott der Liebe, den Sohn der himmlischen Venus,
das ueberirdische Gemaelde ausmalen. Eine suesse weissagende Hoffnung breitete sich durch seine
Seele aus; es war ihm, als ob eine geheime Stimme ihm zulisple, dass er sie in Sicilien finden
werde.  Psyche schickte sich vortrefflich in den Plan, den er sich von seinem bevorstehenden
Leben gemacht hatte--was fuer eine Perspektive stellte ihm die Verbindung seiner Privat-Glueckseligkeit
mit der oeffentlichen vor, welcher er alle seine Kraefte zu widmen entschlossen war! Aber er
wollte erst verdienen gluecklich zu sein--"Und nun, sagen sie mir, meine schoenen Leserinnen,
verdient nicht ein Mann, der so edel denkt gluecklich zu sein?--verdient er nicht die beste
Frau?--Sein Sie ruhig; er soll sie haben, sobald wir sie finden werden."

Syracus, die Hauptstadt Siciliens, verdiente in vielerlei Betrachtungen den Namen des zweiten
Athen.  Nichts kann aehnlicher sein, als der Charakter ihrer Einwohner.  Beide waren im hoechsten
Grad eifersuechtig ueber eine Freiheit, in welcher sie sich niemals lange zu erhalten wussten,
weil sie Muessiggang und Lustbarkeiten noch mehr liebten, als diese Freiheit; und man muss
gestehen, dass sie ihnen durch den schlechten Gebrauch, den sie von ihr zu machen wussten,
mehr Schaden getan hat, als ihre Tyrannen zusammengenommen.  Die Syracusaner hatten den Genie
der Kuenste und der Musen; sie waren lebhaft, sinnreich und zum spottenden Scherze aufgelegt;
heftig und ungestuem in ihren Bewegungen, aber so unbestaendig, dass sie in einem Zeitmass
von wenigen Tagen von dem aeussersten Grade der Liebe zum aeussersten Hass, und von dem wirksamsten
Enthusiasmus zur untaetigsten Gleichgueltigkeit uebergehen konnten; lauter Zuege, durch welche
sich, wie man weiss, die Athenienser vor allen andern griechischen Voelkern ausnahmen. Beide
empoerten sich mit eben so viel Leichtsinn gegen die gute Regierung eines einzigen Gewalthabers,
als sie faehig waren mit der niedertraechtigsten Feigheit sich an das Joch des schlimmsten
Tyrannen gewoehnen zu lassen: Beide kannten niemals ihr wahres Interesse, und kehrten ihre
Staerke immer gegen sich selbst: Mutig und heroisch in der Widerwaertigkeit, allezeit uebermuetig
im Glueck, und gleich dem aesopischen Hund im Nil, immer durch schimmernde Entwuerfe verhindert,
von ihren gegenwaertigen Vorteilen den rechten Gebrauch zu machen: durch ihre Lage, Verfassung,
und den Geist der Handelschaft, der Spartanischen Gleichheit unfaehig, aber eben so ungeduldig,
an einem Mitbuerger grosse Vorzuege an Verdiensten, Ansehen oder Reichtum zu ertragen; daher
immer mit sich selbst im Streit, immer von Parteien und Faktionen zerrissen; bis, nach einem
langwierigen umwechslenden uebergang von Freiheit zu Sklaverei und von Sklaverei zu Freiheit,
beide zuletzt die Fesseln der Roemer geduldig tragen lernten; und sich weislich mit der Ehre
begnuegten, Athen die Schule, und Syracus die Korn-Kammer dieser Majestaetischen Gebieterin
des Erdbodens zu sein.

Nach einer Reihe von so genannten Tyrannen, das ist, von Beherrschern, welche sich der einzelnen
und willkuerlichen Gewalt ueber den Staat bemaechtiget hatten, ohne auf einen Beruf von den
Buergern zu warten, war Syracus und ein grosser Teil Siciliens mit ihr endlich in die Haende
des Dionysius gefallen; und von diesem, nach einer langwierigen Regierung, unter welcher die
Syracusaner gewiesen hatten, was sie zu leiden faehig seien, seinem Sohne, dem juengern Dionysius
erblich angefallen.  Das Recht dieses jungen Menschen an die koenigliche Gewalt, deren er sich
nach seines Vaters Tod (den er selbst durch einen Schlaftrunk beschleuniget hatte) anmasste,
war noch weniger als zweideutig; denn sein Vater konnte ihm kein Recht hinterlassen, das er
selbst nicht hatte.  Aber eine starke Leibwache, eine wohlbefestigte Zitadelle, und eine durch
die Beraubung der reichesten Sicilianer angefuellte Schatzkammer ersetzte den Abgang eines
Rechts, welches ohnehin alle seine Staerke von der Macht zieht, die es gelten machen muss,
und aus eben diesem Grunde dessen leicht entbehren kann. Hiezu kam noch, dass in einem Staat,
worin der Geist der politischen Tugend schon erloschen ist, und grenzenlose Begierden nach
Reichtuemern, und der schmeichelhaften Freiheit alles zu tun, was die Sinne geluesten (der
einzigen Art von Freiheit, welche von der Tyrannie eben so sehr beguenstiget als sie von der
echten buergerlichen Freiheit ausgeschlossen wird) die Oberhand gewonnen haben; dass, sage
ich, in einem solchen Staat, eine ausgelassene und allein auf Befriedigung ihrer Leidenschaften
erpichte Jugend sich mit gutem Grunde von der unumschraenkten Regierung eines Einzigen ihrer
Art, unendlich mehr Vorteile versprach als von der Aristokratie, deren sich die aeltesten und
Verdienstvollesten bemaechtigen; oder von der Demokratie, worin man ein abhaengiges und ungewisses
Ansehen mit soviel Beschwerlichkeiten, Kabalen, Unruh und Gefahr, oft auch mit Aufopferung
seines Vermoegens teurer erkaufen muss, als es sich der Muehe zu verlohnen scheint.

Der junge Dionysius setzte sich also durch einen Zusammenfluss guenstiger Umstaende, in den
ruhigen Besitz der hoechsten Gewalt zu Syracus; und es ist leicht zu erachten, wie ein uebelgezogner,
und vom Feuer seines Temperaments zu allen Ausschweifungen der Jugend hingerissener Prinz,
unter einem Schwarme von Parasiten, dieser Macht sich bedient haben werde. Ergoetzungen, Gastmaehler,
Liebeshaendel, Feste welche ganze Monate dauerten, kurz eine stete Berauschung von Schwelgerei,
machten die Beschaeftigungen eines Hofes von toerichten Juenglingen aus, welche nichts angelegeners
hatten, als durch Erfindung neuer Wollueste sich in der Zuneigung des Prinzen fest zu setzen,
und ihn zu gleicher Zeit zu verhindern, jemals zu sich selbst zu kommen, und den Abgrund gewahr
zu werden, an dessen blumichtem Rand er in unsinniger Sorglosigkeit herumtanzte.

Man kennt die Staatsverwaltung wolluestiger Prinzen aus aeltern und neuern Beispielen zu gut,
als dass wir noetig haetten, uns darueber auszubreiten. Was fuer eine Regierung ist von einem
jungen Unbesonnenen zu erwarten, dessen Leben ein immerwaehrendes Bacchanal ist?  Der keine
von den grossen Pflichten seines Berufs kennt, und die Kraefte, die er zu ihrer Erfuellung
anstrengen sollte, bei naechtlichen Schmaeusen und in den feilen Armen ueppiger Buhlerinnen
verzettelt?  Der, unbekuemmert um das Beste des Staats, seine Privat-Vorteile selbst so wenig
einsieht, dass er das wahre Verdienst, welches ihm verdaechtig ist, hasset, und Belohnungen
an diejenigen verschwendet, die unter der Maske der eifrigsten Ergebenheit und einer gaenzlichen
Aufopferung, seine gefaehrlichsten Feinde sind?  Von einem Prinzen, bei dem die wichtigsten
Stellen auf die Empfehlung einer Taenzerin oder der Sklaven, die ihn aus--und ankleiden, vergeben
werden?  Der sich einbildet, dass ein Hofschranze, der gut tanzt, ein Nachtessen wohl anzuordnen
weiss, und ein ueberwindendes Talent hat, sich bei den Weibern in Gunst zu setzen, unfehlbar
auch das Talent eines Ministers oder eines Feldherrn haben werde; oder, dass man zu allem in
der Welt tuechtig sei, sobald man die Gabe habe ihm zu gefallen?--Was ist von einer solchen
Regierung zu erwarten, als Verachtung aller goettlichen und menschlichen Gesetze, Missbrauch
der Formalitaeten der Gerechtigkeit, Gewaltsamkeiten, schlimme Haushaltung, Erpressungen, Geringschaetzung
und Unterdrueckung der Tugend, allgemeine Verdorbenheit der Sitten?--Und was fuer eine Staatskunst
wird da Platz haben, wo Leidenschaften, Launen, vorueberfahrende Anstoesse von laecherlichem
Ehrgeiz, die kindische Begierde von sich reden zu machen, die Konvenienz eines Guenstlings
oder die Intriguen einer Buhlerin--die Triebfedern der Staats-Angelegenheiten, der Verbindung
und Trennung mit auswaertigen Maechten, und des oeffentlichen Betragens sind?  Wo, ohne die
wahren Vorteile des Staats, oder seine Kraefte zu kennen, ohne Plan, ohne kluge Abwaegung und
Verbindung der Mittel--doch, wir geraten unvermerkt in den Ton der Deklamation, welcher uns
bei einem laengst erschoepften und doch so alltaeglichen Stoffe nicht zu vergeben waere.  Moechte
niemand, der dieses liest, aus der Erfahrung seines eignen Vaterlands wissen, wie einem Volke
mitgespielt wird, welches das Unglueck hat, der Willkuer eines Dionysius preis gegeben zu sein!

Man wird sich nach allem, was wir eben gesagt haben, den Dionysius als einen der schlimmsten
Tyrannen, womit der Himmel jemals eine mit geheimen Verbrechen belastete Nation gegeisselt
habe, vorstellen; und so schildern ihn auch die Geschichtschreiber.  Allein ein Mensch der
aus lauter schlimmen Eigenschaften zusammengesetzt waere, ist ein Ungeheuer, das nicht existieren
kann.  Eben dieser Dionysius wuerde Faehigkeit genug gehabt haben, ein guter Fuerst zu werden,
wenn er so gluecklich gewesen waere, zu seiner Bestimmung gebildet zu werden.  Aber es fehlte
soviel, dass er die Erziehung die sich fuer einen Prinzen schickt, bekommen haette, dass ihm
nicht einmal diejenige zu teil wurde, die man einem jeden jungen Menschen von mittelmaessigem
Stande gibt.  Sein Vater, der feigherzigste Tyrann der jemals war, liess ihn, von aller guten
Gesellschaft abgesondert, unter niedrigen Sklaven aufwachsen, und der praesumtive Thronfolger
hatte kein andres Mittel sich die Langeweile zu vertreiben, als dass er kleine Wagen, hoelzerne
Leuchter, Schemel und Tisch'gen verfertigte.  Man wuerde unrecht haben, wenn man diese selbstgewaehlte
Beschaeftigung fuer einen Wink der Natur halten wollte; es war vielmehr der Mangel an Gegenstaenden
und Modellen, welche dem allen Menschen angebornen Trieb Witz und Haende zu beschaeftigen,
der sich in ihm regete, eine andere Richtung haetten geben koennen: Er wuerde vielleicht Verse
gemacht haben, und bessere als sein Vater, (der unter andern Torheiten auch die Wut hatte,
ein Poet sein zu wollen) wenn man ihm einen Homer in seine Klause gegeben haette.  Wie manche
Prinzen hat man gesehen, welche mit der Anlage zu Augusten und Trajanen, aus Schuld derjenigen,
die ueber ihre Erziehung gesetzt waren, oder durch die Unfaehigkeit eines dummen, mit kloesterlichen
Vorurteilen angefuellten Moenchen, dem sie auf Diskretion ueberlassen wurden in Nerone und
Heliogabale ausgeartet sind?--Eine genaue und ausfuehrliche Entwicklung, wie dieses zugehe;
wie es unter gewissen gegebenen Umstaenden nicht anders moeglich sei, als dass durch eine so
fehlerhafte Veranstaltung das beste Naturell, in ein Karikaturenmaessiges moralisches Missgeschoepfe
verzogen werden muesse, waere, wie uns deucht, ein sehr nuetzlicher Stoff, den wir der Bearbeitung
irgend eines Mannes von Genie empfehlen, der bei philosophischen Einsichten eine hinlaengliche
Kenntnis der Welt besaesse. Unsre aufgeklaerten und politen Zeiten sind weder dieses noch jenes
in so hohem Grade, dass ein solches Werk ueberfluessig sein sollte; und wenn die Ausfuehrung
der Wuerde des Stoffes zusagte, so zweifeln wir nicht, dass es gluecklich genug werden koennte,
von mancher Provinz die lange Folge von Plagen abzuwenden, welche ihr vielleicht durch die
fehlerhafte Erziehung ihrer noch ungebornen Beherrscher in den naechsten hundert Jahren bevorstehen.

ZWEITES KAPITEL

Charakter des Dion.  Anmerkungen ueber denselben.  Eine Digression

Die Syracusaner waren des Jochs schon zu wohl gewohnt, um einen Versuch zu machen, es nach
dem Tode des alten Dionysius abzuschuetteln.  Es war nicht einmal soviel Tugend unter ihnen
uebrig, dass einige von denen, welche besser dachten als der grosse Haufen, und die veraechtliche
Brut der Parasiten, den Mut gehabt haetten, sich durch diese letztern hindurch bis zu dem Ohre
des jungen Prinzen zu draengen, um ihm Wahrheiten zu sagen, von denen seine eigene Glueckseligkeit
eben so wohl abhing, als die Wohlfahrt von Sicilien.  Ganz Syracus hatte nur einen Mann, dessen
Herz gross genug hiezu war; und auch dieser wuerde sich vermutlich in eben diese sichere aber
unruehmliche Dunkelheit eingehuellet haben, worein ehrliche Leute unter einer unglueckweissagenden
Regierung sich zu verbergen pflegen; wenn ihn seine Geburt nicht berechtiget, und sein Interesse
genoetiget haette, sich um die Staats-Verwaltung zu bekuemmern.

Dieser Mann war Dion, ein Bruder der Stiefmutter des Dionys, und der Gemahl seiner Schwester;
der Naechste nach ihm im Staat, und der Einzige, der sich durch seine grosse Faehigkeiten,
durch sein Ansehen bei dem Volke, und durch die unermessliche Reichtuemer, die er besass, furchtbar
und des Projekts verdaechtig machen konnte, sich entweder an seine Stelle zu setzen, oder die
republikanische Verfassung wiederherzustellen.  Wenn wir den Geschichtschreibern, insonderheit
dem tugendhaften und gutherzigen Plutarch einen unumschraenkten Glauben schuldig waeren, so
wuerden wir den Dion unter die wenigen Helden und Champions der Tugend zaehlen muessen, welche
sich, (um dem Plato einen Ausdruck abzuborgen) zu der Wuerde und Groesse guter Daemonen, oder
Beschuetzender Genien und Wohltaeter des Menschen-Geschlechts emporgeschwungen haben--welche
faehig sind, aus dem erhabenen Beweggrunde einer reinen Liebe der sittlichen Ordnung und des
allgemeinen Besten zu handeln, und ueber dem Bestreben, andere gluecklich zu machen, sich selbst
aufzuopfern, weil sie unter dieser in die Sinne fallenden sterblichen Huelle ein edleres Selbst
tragen, welches seine angeborne Vollkommenheit desto herrlicher entfaltet, je mehr jenes animalische
Selbst unterdrueckt wird--welche im Glueck und im Unglueck gleich gross, durch dieses nicht
verdunkelt werden, und von jenem keinen Glanz entlehnen, sondern immer sich selbst genugsam,
Herren ihrer Leidenschaften, und ueber die Beduerfnisse gemeiner Seelen erhaben, eine Art von
sublunarischen Goettern sind.  Ein solcher Charakter faellt allerdings gut in die Augen, ergoetzt
den moralischen Sinn (wenn wir anders dieses Wort gebrauchen duerfen, ohne mit Hutchinson zu
glauben, dass die Seele ein besonderes geistiges Werkzeug, die moralische Dinge zu empfinden
habe) und erweckt den Wunsch, dass er mehr als eine schoene Schimaere sein moechte. Aber wir
gestehen, dass wir, aus erheblichen Gruenden, mit zunehmender Erfahrung, immer misstrauischer
gegen die menschlichen--und warum also nicht gegen die uebermenschlichen Tugenden werden.

Es ist wahr, wir finden in dem Leben Dions Beweise grosser Faehigkeiten, und vorzueglich einer
gewissen Erhabenheit und Staerke des Gemuets, die man gemeiniglich mit groebern, weniger reizbaren
Fibern und derjenigen Art von Temperament verbunden sieht, welches ungesellig, ernsthaft, stolz
und sproede zu machen pflegt.  An jede Art von Temperament grenzen wie man weiss, gewisse Tugenden;
und wenn es sich noch fuegt, dass die Entwicklung dieser Anlage zu demselben durch guenstige
Umstaende befoerdert wird, so ist nichts natuerlichers, als dass sich daraus ein Charakter
bildet, der durch gewisse hervorstechende Tugenden blendet, die eben darum zu einer voelligern
Schoenheit gelangen, weil kein innerlicher Widerstand sich ihrem Wachstum entgegensetzt.  Diese
Art von Tugenden finden wir bei dem Dion in grossem Grade: Aber ihm, oder irgend einem andern
ein Verdienst daraus machen, waere eben so viel, als einem Athleten die Elastizitaet seiner
Sehnen, oder einem gesunden bluehenden Maedchen ihre gute Farbe und die Woelbung ihres Busens
als Verdienste anrechnen, welche ihnen ein Recht an die allgemeine Hochachtung geben sollten.
Ja, wenn Dion sich durch diejenige Tugenden vorzueglich unterschieden haette, zu denen er von
Natur nicht aufgelegt war; und wenn er es so weit gebracht haette, sie mit eben der Leichtigkeit
und Grazie auszuueben, als ob sie ihm angeboren waeren--aber wie viel daran fehlte, dass er
der Philosophie seines Lehrers und Freundes Platon soviel Ehre gemacht haette, davon finden
wir in den eigenen Briefen dieses Weisen, und in dem Betragen Dions in den wichtigsten Auftritten
seines Lebens die zuverlaessigsten Beweise: Niemals konnte er es dahin bringen, oder vielleicht
gefiel es ihm nicht, den Versuch zu machen, und beides laeuft auf Eines hinaus, diese Austeritaet,
diese Unbiegsamkeit, diese wenige Gefaelligkeit im Umgang, welche die Herzen von sich zurueckstiess,
zu ueberwinden.  Vergebens ermahnte ihn Plato den Huldgoettinnen zu opfern, und erinnerte ihn,
dass Sproedigkeit sich nur fuer Einsiedler schicke; Dion bewies durch seine Ungelehrigkeit
ueber diesen Punkt, dass die Philosophie ordentlicher Weise uns nur die Fehler vermeiden macht,
zu denen wir keine Anlage haben, und uns nur in solchen Tugenden befestiget, zu denen wir ohnehin
geneigt sind.

Indessen war er nichts desto weniger derjenige, auf welchen ganz Sicilien die Augen gerichtet
hatte.  Die Weisheit seines Betragens, seine Abneigung von allen Arten der sinnlichen Ergoetzungen,
seine Maessigung, Nuechternheit und Frugalitaet, erwarben ihm desto mehr Hochachtung, je staerker
sie mit der zuegellosen Schwelgerei und Verschwendung des Tyrannen kontrastierte. Man sah,
dass er allein im Stande war, ihm das Gleichgewicht zu halten, und man erwartete das Beste
von ihm, es sei nun dass er sich der Regierung fuer sich selbst, oder die jungen Soehne seiner
Schwester bemaechtigen, oder sich begnuegen wuerde, der Mentor des Dionysius zu sein.

Die natuerliche Unempfindlichkeit Dions gegen die Reizungen der Wollust, welche den Syracusanern
soviel Vertrauen zu ihm gab, blendete in der Folge auch die Griechen des festen Landes, zu
denen er sich vor dem Tyrannen zu fluechten genoetiget wurde.  Selbst die Akademie, diese damals
so beruehmte Schule der Weisheit, scheint stolz darauf gewesen zu sein, einen so nahen Verwandten
des wiewohl unrechtmaessigen Beherrschers von Sicilien, unter ihre Pflegsoehne zaehlen zu koennen.
Die koenigliche Pracht, welche er in seiner Lebensart affektierte, war in ihren Augen (so gewiss
ist es, dass auch weise Augen manchmal durch die Eitelkeit verfaelscht werden) der Ausdruck
der innern Majestaet seiner Seele; sie schlossen ungefaehr nach eben der Logik, welche einen
Verliebten von den Reizungen seiner Dame auf die Guete ihres Herzens schliessen macht; und
sahen nicht, oder wollten nicht sehen, dass eben dieser von den republikanischen Sitten so
weit entfernte Pomp ein sehr deutliches Zeichen war, dass es weniger einer Erhabenheit ueber
die gewoehnlichen Schwachheiten der Grossen und Reichen, als dem Mangel der Begierden zu zuschreiben
sei, wenn derjenige gegen die Vergnuegungen der Sinne gleichgueltig war, der sich von der Eitelkeit
dahinreissen liess, durch ein Gepraenge mit Reichtuemern, deren er sich als der Fruechte seiner
Verhaeltnisse mit der Familie des Tyrannen vielmehr haette schaemen sollen, unter einem freien
Volke sich unterscheiden zu wollen.

Doch, indem ich diese Gelegenheit ergreife, die uebertriebene Lobsprueche zu maessigen, welche
an die Guenstlinge des Glueckes verschwendet zu werden pflegen, sobald sie einigen Schimmer
der Tugend von sich werfen; begehre ich nicht in Abrede zu sein, dass Dion, so wie er war,
einen Thron eben so wuerdig erfuellt haben wuerde, als wenig er sich schickte, mit einem durch
die lange Gewohnheit der Fesseln entnervten Volke, in dem Mittelstand zwischen Sklaverei und
Freiheit, worein er dasselbe in der Folge durch die Vertreibung des Dionysius setzte, so sanft
und behutsam umzugehen, als es haette geschehen muessen, wenn seine Unternehmung fuer die Syracusaner
und ihn selbst gluecklich haette ausschlagen sollen.  Plutarch vergleicht dieses Volk, in dem
Zeitpunkt, da es das Joch der Tyrannie abzuschuetteln anfing, sehr gluecklich mit Leuten, die
von einer langwierigen Krankheit wieder aufstehen, und, ungeduldig sich der Vorschrift eines
klugen Arztes in Absicht ihrer Diaet zu unterwerfen, sich zu frueh wie gesunde Leute betragen
wollen.  Aber darin koennen wir nicht mit ihm einstimmen, dass Dion dieser geschickte Arzt
fuer sie gewesen sei.  Sehr wahrscheinlich hat die platonische Philosophie selbst, von deren
idealischer Sitten--und Staats-Lehre er ein so grosser Bewunderer war, sehr vieles dazu beigetragen,
dass er weniger als ein Andrer, der nicht nach so sehr abgezogenen Grundsaetzen gehandelt haette,
zum Arzt eines aeusserst verdorbenen Volkes geeigenschaftet war.  Vielfaeltige Erfahrungen
zu verschiedenen Zeiten und unter verschiedenen Voelkern haben es gewiesen, dass die Dion,
die Caton, die Brutus, die Algernon Sidney allemal ungluecklich sein werden, wenn sie einen
von alten boesartigen Schaden entkraefteten und zerfressenen Staats-Koerper in den Stand der
Gesundheit wieder herzustellen versuchen. Zu einer solchen Operation gehoeren viele Gehuelfen;
und Maenner von einer so ausserordentlichen Art sind unter einer Million Menschen allein: Es
ist genug, wenn das Ziel, wie Solon von seinen Gesetzen sagte, das Beste ist, das in den vorliegenden
Umstaenden zu erreichen sein mag; und Sie wollen immer das Beste, das sich denken laesst: Alle
Mittel welche zugleich am gewissesten und baeldesten zu diesem Ziel fuehren, sind die Besten;
und sie wollen keine andre gebrauchen, als welche nach den strengesten Regeln einer oft allzuspitzfuendigen
Gerechtigkeit und Guete, rechtmaessig und gut sind.  "Loeblich, vortrefflich, goettlich!"--rufen
die schwaermerischen Bewunderer der heroischen Tugend--wir wollten gerne mitrufen, wenn man
uns nur erst zeigen wollte, was diese hochgetriebene Tugend dem menschlichen Geschlecht jemals
geholfen habe--Dion zum Exempel, von den erhabenen Ideen seines Lehrmeisters eingenommen, wollte
dem befreiten Syracus eine Regierungs-Form geben, welche so nah als moeglich an die Platonische
Republik grenzte--und verfehlte darueber, zu seinem eignen Untergang, die Mittel, ihr diejenige
zu geben, deren sie faehig war.  Brutus half den Groessesten der Sterblichen, den Faehigsten,
eine ganze Welt zu regieren, der jemals geboren worden ist, ermorden; weil ihm, in Ruecksicht
auf die Mittel wodurch er zur hoechsten Gewalt gelanget war, die Definition eines Tyrannen
zukam.  Brutus wollte die Republik wiederherstellen.  Noch einen Dolch fuer den Marcus Antonius,
(wie es der nicht so erhaben aber richtiger denkende Cassius verlangte) so waeren Stroeme von
Blut, so waere das edelste Blut von Rom, das kostbare Leben der besten Buerger gesparet worden,
und der glueckliche Ausgang der ganzen Unternehmung versichert gewesen.  Haette sich derjenige,
der dem vermeinten allgemeinen Besten seines Vaterlandes ein so grosses Opfer gebracht hatte
als Caesar war, ein Bedenken machen sollen, seinem majestaetischen Schatten einen Antonius
nachzuschicken?--Um eine Tat, welche, ohne Sukzess wie sie blieb, in den Augen seiner Zeitgenossen
ein verabscheuungswuerdiger Meuchelmord war, und der unparteiischern Nachwelt im gelindesten
Lichte betrachtet, wahnsinniger Enthusiasmus scheinen muss, zu einer so glorreichen Unternehmung
zu machen, als jemals die grosse Seele eines Roemers geschwellt hatte.  Aber Brutus hatte Bedenklichkeiten,
welche ihm eine unzeitige Guete eingab; sein Ansehen entschied; Antonius bedankte sich fuer
sein Leben, und begrub den Platonischen Brutus unter den Truemmern, der auf ewig umgestuerzten
Republik.  Was half also sein Platonismus dem Vaterlande?  Wir haben uns vielleicht zu lange
bei dieser Betrachtung aufgehalten; aber die Beobachtung, die uns dazu verleitet hat, so alt
sie ist, scheint uns wichtig und an praktischen Folgerungen fruchtbar, deren Nutzbarkeit sich
ueber alle Staende ausbreiten, und besonders bei denjenigen welche mit der Regierung und moralischen
Disziplinierung der Menschen beschaeftiget sind, sich vorzueglich aeussern wuerde, wenn sie
besser eingesehen und mit eben so viel Redlichkeit als Klugheit angewendet wuerden. Vielleicht
wuerden die Augen derjenigen, welche weder durch einen Nebel noch durch gefaerbte Glaeser sehen,
mit dem weinerlichlaecherlichen Schauspiel von so vielen ehrlichen Leuten verschont bleiben,
die aus allen Kraeften und mit der feirlichsten Ernsthaftigkeit leeres Stroh dreschen, und
wenn sie das ganze Jahr durch gedreschet haben, sich sehr verwundern, dass nichts als Stroh
auf der Tenne liegt--der Patriotische Phlegon wuerde sich durch den allzuhitzigen Eifer, seine
in allen Teilen verdorbene Republik auf einmal durch eben so hitzige Mittel wieder gesund zu
machen, nicht so viel Verdruss zuziehen, und durch diesen Verdruss und die Vergeblichkeit seiner
undankbaren Bemuehungen nicht veranlasset werden, sich zu Tode--zu trinken--Der redliche Macrin
wuerde sich nicht auf Unkosten seiner Freiheit und vielleicht seines Lebens in den Kopf setzen,
aus einem Caligula einen Marc Aurel zu machen--Der wohlmeinende Diophant wuerde einsehen, wie
wenig Hoffnung er sich zu machen habe, Leute, welche noch sehr weit entfernt sind ertraegliche
Menschen zu sein, in eine Engelaehnliche Vollkommenheit hinein zu deklamieren--Doch genug von
einer Materie, welche um gehoerig ausgefuehrt zu werden, eine eigene Abhandlung erfoderte.

Wie leicht es doch ist, seine nichts uebels besorgende Leser in einen Labyrinth von Parenthesen
und Digressionen hineinzufuehren, wenn man sich einmal ueber eine aberglaeubische Regelmaessigkeit
hinausgesetzt hat!  Zwar haben wir die Unsrigen schon lange benachrichtiget, dass wir uns bei
Gelegenheit dergleichen Freiheiten erlauben wuerden--Und doch wollen wir so ehrlich sein und
gestehen, dass wir uns weder in diesem Stueck, noch, die Wahrheit zu sagen, in irgend einem
andern, Nachahmer zu bekommen wuenschen. Nicht als ob uns bange davor sei, man werde Ordnung
und Zusammenhang in dieser unsrer pragmatisch-kritischen Geschichte vermissen; sondern weil
es in der Tat unendlich mal leichter ist Miszellanien zu schreiben, als ein ordentliches Werk,
und es daher leicht geschehen koennte, dass ein junger Skribent, der sich seiner bessern Bequemlichkeit
wegen unsrer Methode bedienen wollte, sich die Horazische Frage zuziehen koennte: Currente
rotâ cur urceus exit?  Und wenn auch dieses nicht zu besorgen waere, so gibt es sehr wackere
Leute, denen es schwer faellt, sich aus dergleichen maeandrischen Abschweifungen wieder herauszuhelfen,
und sobald es dem Verfasser beliebt, wieder auf dem Punkt zu stehen, wo er mit ihm ausgegangen
ist.  "Was hat man uns", werden solche Leser, zum Exempel fragen, "in diesem ganzen Kapitel
denn eigentlich sagen wollen?"--"Merken sie auf, meine Herren, das war es--dass dieser Dion
von dem die Rede war, und um den Sie Sich uebrigens, wie ich vermute, sehr wenig bekuemmern,
eine ganz gute Art von Prinzen, aber doch nicht ganz so sehr ein Held von Tugend gewesen sei,
wie ihn ein gewisser ehrlicher Ober-Priester zu Chaeronea sich eingebildet--oder wenn man ihm
auch eingestehen wollte, dass er's gewesen sei, eben dadurch an seinem Platz nicht soviel getaugt
habe, als Sie, meine Herren, indem Sie ihrem Hauswesen wohl vorstehen, sich wohl mit ihrer
Gemahlin betragen, ihr Rechnungs-Buch in guter Ordnung halten, und was dergleichen mehr ist--Nun
verstehen wir einander doch?"

DRITTES KAPITEL

Eine Probe, dass die Philosophie so gut zaubern koenne, als die Liebe

Die vorlaeufigen Nachrichten, welche wir dem Leser zu geben haben, entfernen uns ziemlich lange
von unserm Helden; allein, fuer Eins, so sind sie zum Verstaendnis des Folgenden unentbehrlich;
und fuers Andere, so haetten wir auch dermalen nichts wichtigers von ihm zu sagen, als dass
er im Begriff sei, den Hausgoettern seines Freundes, des Kaufmanns, eine andaechtige Libation
zu bringen, mit seiner Familie Bekanntschaft zu machen, und nach einer leichten Abendmahlzeit
von den Beschwerden der Seefahrt auszuruhen.

Dion sah die Ausschweifungen des Dionys mit der Verachtung eines kaltsinnigen Philosophen an,
der keine Lust hatte Teil daran zu nehmen; und mit dem Verdruss eines Staatsmannes, der sich
in Gefahr sah, durch einen Haufen junger Wolluestlinge, Lustigmacher, Pantomimen und Narren,
welche kein anderes Verdienst hatten, als den Prinzen zu belustigen, von dem Ansehen, und dem
Anteil an der Regierung, der ihm aus so guten Gruenden gebuehrte, nach und nach ausgeschlossen
zu werden.  Bei solcher Bewandtnis hatte der Patriotismus das schoenste Spiel, und die grossen
Beweggruende der allgemeinen Wohlfahrt, die uneigennuetzige Betrachtung der verderblichen Folgen,
welche aus einer so heillosen Beschaffenheit des Hofes ueber den ganzen Staat daherstuerzen
mussten, wurden durch jene geheimern Triebfedern so kraeftig unterstuetzt, dass er den festen
Entschluss fasste, alles zu versuchen, um seinen Verwandten auf einen bessern Weg zu bringen.

Er urteilte, den Grundsaetzen Platons zufolge, dass die Unwissenheit des Dionysius, und die
Gewohnheit unter dem niedriggesinntesten Poebel (es waren mit alle dem junge Herren von sehr
gutem Adel darunter) zu leben, die Haupt-Quelle seiner verdorbenen Neigungen sei.  Diesem nach
hielt er sich seiner Verbesserung versichert, wenn er die beste Gesellschaft um ihn her versammeln,
und ihm diese edle Wissensbegierde einfloessen koennte, welche bei denenjenigen, die von ihr
begeistert sind, die animalischen Triebe wo nicht gaenzlich zu unterdruecken, doch gewiss zu
daemmen und zu maessigen pflegt.  Er liess also keine Gelegenheit vorbei (und die unzaehlichen
Fehler, welche taeglich in der Staats-Verwaltung gemacht wurden, gaben ihm Gelegenheit genug)
dem Tyrannen die Notwendigkeit vorzustellen, Maenner von einem grossen Ruf der Weisheit um
sich zu haben; und er fuehrte so viele Beweggruende an, dass er, unter einer Menge sehr erhabener,
die an einem Dionysius verloren gingen, endlich auch den einzigen traf, der seine Eitelkeit
interessierte.  Doch selbst dieser schluepfte nur leicht an seinen Ohren hin, und ob er gleich
dem Dion immer Recht gab, und die besondern Unterredungen, welche sie ueber dergleichen Materien
hatten, allemal mit der Versicherung beschloss, dass er nicht ermangeln werde, von so gutem
Rat, Gebrauch zu machen; so wuerde doch schwerlich jemals mit Ernst daran gedacht worden sein,
wenn nicht ein kleiner physikalischer Umstand dazu gekommen waere, der den Vorstellungen des
weisen Dion eine Staerke gab, die nicht ihre eigene war.

Dionysius hatte, man weiss nicht aus welcher Veranlassung, seinem Hof, der an Glanz und verschwenderischer
ueppigkeit es mit den Asiatischen aufnehmen konnte, ein Fest gegeben, welches, nach der Versicherung
der Geschichtschreiber, drei Monate in einem fort daurte.  Die ausschweifendeste Einbildungs-Kraft
kann nicht weiter gehen, als auf der einen Seite, Pracht und Aufwand, und auf der andern Schwelgerei
und asotische Freiheit an diesem langwierigen Bacchanal getrieben wurden; denn diesen Namen
verdiente es um so mehr, weil, nachdem alle andre Erfindungen erschoepft waren, die letzten
Tage des dritten Monats, welche in die Weinlese fielen, zu einer Vorstellung des Triumphes
des Bacchus und seiner ganzen poetischen Geschichte angewendet wurden.  Dionys, der durch eine
Anspielung auf seinen Namen den Bacchus machte, trieb die Nachahmung so weit ueber das Original
selbst, dass die Feder eines Aretin und der Griffel eines la Fage sich unvermoegend haetten
bekennen muessen, weiter zu gehen. Die Quellen der Natur wurden erschoepft, und die unmaechtige
Begierde ihre Grenzen zu erweitern--Doch, wir wollen kein Gemaelde machen, das bei Gegenstaenden
dieser Art die Absicht, Abscheu zu erwecken, bei manchen verfehlen moechte.  Genug dass Dionys
mit den Silenen, Nymphen, Faunen und Satyren, seinen Gehuelfen, die Tibere und Neronen der
spaetern Zeiten in die Unmoeglichkeit setzte, etwas mehr als blosse Kopisten von ihm zu sein.
Wer sollte sich vorstellen, dass aus einer so schlammichten Quelle die heftigste Liebe der
Philosophie, und eine Reformation, welche ganz Sicilien und Griechenland in Erstaunen setzte,
habe entspringen koennen?--"Aber im Himmel und auf Erden sind eine Menge Dinge, wovon kein
Wort in unserm Compendio steht"--sagt der Shakespearische Hamlet zu seinem Schulfreunde, Horazio.

Das unbaendigste Temperament kann auf die Weise, wie es Dionysius anging, endlich zu paaren
getrieben werden.  Unsre Bacchanten fanden sich von der Unmaessigkeit, womit sie eine so lange
Zeit den Goettern der Freude geopfert, und von der Wut womit sie ihre Orgyia beschlossen hatten,
so erschoepft, dass sie genoetiget waren, aufzuhoeren.  Insonderheit befand sich Dionyss in
einem Stande der Vernichtung, der ihm weder Hoffnung noch Begierden uebrig liess, jemals wieder
eine solche Rolle zu spielen.  Zum ersten mal seit dem berauschenden Augenblicke, da er sich
im Besitz der Gewalt, allen seinen Leidenschaften den Zuegel zu lassen sah, fuehlte er ein
Leeres in sich, in welches er mit Grauen hineinschaute--Zum ersten mal fuehlte er sich geneigt,
Reflexionen zu machen, wenn er das Vermoegen dazu gehabt haette.  Aber er erfuhr, mit einem
lebhaften Unwillen ueber sich selbst und alle diejenigen, welche ihn zu einem Tier zu machen
geholfen hatten, dass er nichts in sich habe, das er dem Ekel vor allen Vergnuegungen der Sinne,
und der Langenweile, worin er sich verzehrte, entgegenstellen koennte.  Alles was er indessen
sehr lebhaft fuehlte, war dieses, dass er mitten unter lauter Gegenstaenden, welche ihm seine
scheinbare Groesse und Glueckseligkeit ankuendigten, in dem Zustande worin er war, sich selbst
gegen ueber eine sehr elende Figur machte.  Kurz, alle Fibern seines Wesens hatten nachgelassen;
er verfiel in eine Art von dummer Schwermut, aus welcher ihn alle seine Hoeflinge nicht herauslachen,
und alle seine Taenzerinnen nicht heraustanzen konnten.

In diesem klaeglichen Zustande, den ihm die natuerliche Ungeduld seines Temperaments unertraeglich
machte, warf er sich in die Arme des Dions, der sich waehrend der letzten drei Monate in ein
entferntes Landgut zurueckgezogen hatte; hoerte seine Vorstellungen mit einer Aufmerksamkeit
an, deren er sonst niemals faehig gewesen war; und ergriff mit Verlangen die Vorschlaege, welche
ihm dieser Weise tat, um so gross und glueckselig zu werden, als er itzt in seinen eignen Augen
veraechtlich und elend war.  Man kann sich also vorstellen, dass er nicht die mindeste Schwierigkeiten
machte, den Plato unter allen Bedingungen, welche ihm sein Freund Dion nur immer anbieten wollte,
an seinen Hof zu berufen; er, der in dem Zustande, worin er war, sich von dem ersten besten
Priester der Cybele haette ueberreden lassen, mit Aufopferung der wertern Haelfte seiner selbst
in den Orden der Corybanten zu treten.

Dion wurde bei so starken Anscheinungen zu einer vollkommenen Sinnes-aenderung des Tyrannen
von seiner Philosophie nicht wenig betrogen. Er schloss zwar sehr richtig, dass die Rasereien
des letzten Festes Gelegenheit dazu gegeben haetten; aber darin irrte er sehr, dass er aus
Vorurteilen, die einer Philosophie eigen sind, welche gewohnt ist die Seele, und was in ihr
vorgeht, allzusehr von der Maschine in welche sie eingeflochten ist, abzusondern, nicht gewahr
wurde, dass die guten Dispositionen des Dionys ganz allein von einem physikalischen Ekel vor
den Gegenstaenden, worin er bisher sein einziges Vergnuegen gesucht hatte, herruehreten.  Er
hielt die natuerlichen Folgen der ueberfuellung fuer Wuerkungen der ueberzeugung, worin er
nunmehr stehe, dass die Freuden der Sinne nicht gluecklich machen koennen; er setzte voraus,
dass eine Menge Sachen in seiner Seele vorgegangen seien, woran Dionysens Seele weder gedacht
hatte, noch zu denken vermoegend war; kurz, er beurteilte, wie wir fast immer zu tun pflegen,
die Seele eines andern nach seiner Eigenen, und gruendete auf diese Voraussetzung ein Gebaeude
von Hoffnungen, welches zu seinem grossen Erstaunen zusammenfiel, sobald Dionys--wieder Nerven
hatte.

Die Berufung des Plato war eine Sache, an welcher schon geraume Zeit gearbeitet worden war;
allein er hatte grosse Schwierigkeiten gemacht, und wuerde, ungeachtet des Zuspruchs seiner
Freunde, der Pythagoraeer in Italien, welche die Bitten Dions unterstuetzten, auf seiner Verweigerung
bestanden sein, wenn die erfreulichen Nachrichten, die ihm Dion von der gluecklichen Gemuets-Verfassung
des Tyrannen gab, und die dringenden Einladungen, die in desselben Namen an ihn ergingen, ihm
nicht Hoffnung gegeben haetten, der Schutzgeist Siciliens, und vielleicht der Stifter einer
neuen Republik nach dem Model derjenigen, die er uns in seinen Schriften hinterlassen hat,
werden zu koennen.

Plato erschien also am Hofe zu Syracus mit aller Majestaet eines Weisen, dem die Groesse seines
Geistes ein Recht gibt, die Grossen der Welt fuer etwas weniger als seines gleichen anzusehen.
Denn ob es gleich damals noch keine Stoiker gab, so pflegten doch die Philosophen von Profession
bereits sehr bescheidentlich zu verstehen zu geben, dass sie in ihren eigenen Augen, eine hoehere
Klasse von Wesen ausmachten, als die uebrigen Erdenbewohner. Diesesmal hatte die Philosophie
das Glueck eine Figur zu machen, deren Glanz dieser hohen Einbildung ihrer Guenstlinge gemaess
war.  Plato wurde wie ein Gott aufgenommen, und wuerkte durch seine blosse Gegenwart eine Veraenderung,
welche, in den Augen der erstaunten Syracusaner, nur ein Gott zu wuerken maechtig genug schien.
In der Tat glich das Schauspiel welches sich demjenigen, der diesen Hof vor wenigen Wochen
gesehen hatte, nunmehro darstellte, einem Werke der Zauberei--Aber--ô!  caecas hominum mentes!
Wie natuerlich geht auch das ausserordentlichste zu, sobald wir die wahren Triebraeder davon
kennen!

Der erste Schritt, welchen der goettliche Plato in den Palast des Dionysius tat, wurde durch
ein feirliches Opfer, und die erste Stunde, worin sie sich mit einander besprachen, durch eine
Reforme, welche sich sogleich ueber den ganzen Hof ausbreitete, bezeichnet.  In wenigen Tagen
glaubte Plato selbst in seiner Akademie zu Athen zu sein, so bescheiden und eingezogen sah
alles in dem Hause des Prinzen aus.  Die Asiatische Verschwendung machte auf einmal der philosophischen
Einfalt Platz.  Die Vorzimmer, welche vorher von schimmernden Gecken, und allen Arten lustigmachender
Personen gewimmelt hatten, stellten itzt akademische Saele vor, wo man nichts als langbaertige
Weise sah, welche einzeln oder paarweise, mit gesenktem Haupt und gerunzelter Stirne, in sich
selbst und in ihre Maentel eingehuellt auf und ab schritten, bald alle zugleich, bald gar nichts,
bald nur mit sich selbst sprachen, und wenn sie vielleicht am wenigsten dachten, eine so wichtige
Miene machten, als ob der geringste unter ihnen mit nichts kleinerm umginge, als die beste
Gesetzgebung zu erfinden, oder den Gestirnen einen regelmaessigern Lauf anzuweisen.  Die ueppigen
Bankette, bei denen Comus und Bacchus mit tyrannischem Szepter die ganze Nacht durch geherrschet
hatten, verwandelten sich in Pythagorische Mahlzeiten, wo man sich bei einem Braten und Salat
mit sinnreichen Gespraechen ueber die erhabensten Gegenstaende des menschlichen Verstandes,
erlustigte; Statt frecher Pantomimen und wolluestiger Floeten liessen sich Hymnen zum Lob der
Goetter und der Tugend hoeren; und den Gaum zum Reden anzufeuchten, trank man aus kleinen Socratischen
Bechern Wasser mit Wein vermischt.

Dionys fasste eine Art von Leidenschaft fuer den Philosophen; Plato musste immer um ihn sein,
ihn aller Orten begleiten, zu allem seine Meinung sagen. Die begeisterte Imagination dieses
sonderbaren Mannes, welche vermoege der natuerlichen Ansteckungs-Kraft des Enthusiasmus sich
auch seinen Zuhoerern mitteilte, wuerkte so maechtig auf die Seele des Dionys, dass er ihn
nie genug hoeren konnte; ganze Stunden wurden ihm kuerzer, wenn Plato sprach, als ehemals in
den Armen der kunsterfahrensten Buhlerin.  Alles, was der Weise sagte, war so schoen, so erhaben,
so wunderbar!--erhob den Geist so weit ueber sich selbst--warf Strahlen von so goettlichem
Licht in das Dunkel der Seele!  In der Tat konnte es nicht anderst sein, da die gemeinsten
Ideen der Philosophie fuer Dionysen den frischesten Reiz der Neuheit hatten. Und nehmen wir
zu allem diesem noch, dass er das wenigste recht verstund (ob er gleich, wie viele andere seines
gleichen, zu eitel war, es merken zu lassen) noch alles verstehen konnte, weil der begeisterte
Plato sich wuerklich zuweilen selbst nicht allzuwohl verstund; nehmen wir ferner die erstaunliche
Gewalt, welche ein in schimmernde Bilder eingekleidetes Galimathias ueber die Unwissenden zu
haben pflegt; so werden wir begreifen, dass niemals etwas natuerlichers gewesen, als der ausserordentliche
Geschmack, welchen Dionys an dem Gott der Philosophen, (wie ihn Cicero nennt) gefunden; zumal
da er noch ueber dies ein huebscher und stattlicher Mann war, und sehr wohl zu leben wusste.

Ohne dass sich die ueberredungs-Kunst des goettlichen Plato, oder die Kontagion der Philosophischen
Schwaermerei darein mischte, teilte sich die ploetzliche Wissens-Begierde des Dionys, so bald
man sah, dass es Ernst war, eben so ploetzlich allen seinen Hoeflingen mit.  Nicht, als ob
ihnen viel daran gelegen gewesen waere, ihre kleinen Affen-Seelen nach dem goettlichen Modell
der Ideen umzubilden, oder als ob sie sich darum bekuemmert haetten, was in den ueberhimmlischen
Raeumen zu sehen sei; aber sie taten doch dergleichen; der Ton der Philosophie war nun einmal
Mode; man musste Metaphysik in geometrischen Ausdruecken reden, um sich dem Fuersten angenehm
zu machen.  Man trug also am ganzen Hofe keine andre als philosophische Maentel; alle Saele
des Palasts waren, nach Art der Gymnasien mit Sand bestreut, um mit allen den Dreiecken, Vierecken,
Pyramiden, Achtecken und Zwanzigecken ueberschrieben zu werden, aus welchen Plato seinen Gott
diese schoene runde Welt zusammenreimen laesst; alle Leute, bis auf die Koeche, sprachen Philosophie,
hatten ihr Gesicht in irgend eine geometrische Figur verzogen, und disputierten ueber die Materie
und die Form, ueber das was ist und was nicht ist, ueber die beiden Enden des Guten und Boesen,
und ueber die beste Republik.  Alles dieses machte freilich ein ziemlich seltsames Aussehen,
und konnte den Verdacht erwecken, als ob Plato an dem Syracusischen Hofe eher die Rolle eines
aufgeblasenen Pedanten unter einem Haufen unbaertiger Scholaren gespielt habe, als eines weisen
Mannes, der sich einen grossen Zweck vorgesetzt hat, und die Mittel dazu, nach den Umstaenden
des Orts, der Zeit und der Personen, klueglich zu bestimmen weiss. Aber man wuerde sich irren.
Er hatte an den laecherlichen Ausschweifungen der Hofleute wenig Anteil; ob er gleich ganz
gern sah, dass diese unnuetze Hummeln, welche er nicht auf einmal austreiben konnte, auf solche
Spielwerke verfielen, die doch immer als eine Art von Voruebungen angesehen werden konnten,
wodurch sie unvermerkt von ihren vorigen Gewohnheiten abgezogen, und durch den Geschmack an
Wissenschaft zu der allgemeinen Verbesserung, welche er zu bewuerken hoffte, vorbereitet wurden.
Allein seine eigene hauptsaechlichsten Bemuehungen bezogen sich unmittelbar auf den Dionysius
selbst; und indem er ihn durch die Reizungen seines Umgangs und seiner Beredsamkeit zu humanisieren,
und an sich zu gewoehnen suchte, trachtete er, ohne es allzudeutlich zu erkennen zu geben,
dahin, ihm die Verachtung seines vorigen Zustandes, die Liebe der Tugend, Begierden nach ruhmwuerdigen
Taten; kurz, solche Gesinnungen einzufloessen, welche ihn durch unmerkliche Grade von sich
selbst auf die Gedanken bringen wuerden, ein unrechtmaessiges Diadem von sich zu werfen, und
sich an der Ehre, der erste unter seines gleichen zu sein, genuegen zu lassen.  Die Anscheinungen
liessen ihn den vollkommensten Sukzess hoffen.  Dionys schien in wenigen Tagen nicht mehr der
vorige Mann.  Seine Wissens-Begierde, seine Gelehrigkeit gegen die Raete des Philosophen, das
Sanfte und Ruhige in seinem ganzen Betragen uebertraf alles, was sich Dion von ihm versprochen
hatte.  Ganz Syracus empfand sogleich die Wuerkungen dieser gluecklichen Veraenderung.  Er
ging mit einer unglaublichen Behendigkeit von dem hoechsten Grade des tyrannischen uebermuts
zu der Popularitaet eines Atheniensischen Archonten ueber; setzte alle Tage einige Stunden
aus, um jedermann mit einnehmender Leutseligkeit anzuhoeren, nannte sie Mitbuerger, wuenschte
sie alle gluecklich machen zu koennen; machte wuerklich den Anfang, verschiedene gute Anordnungen
zu veranstalten, und erweckte durch so viele guenstige Vorzeichen die allgemeine Erwartung
einer glueckseligen Revolution, welche nun auf einmal der Gegenstand aller Wuensche, und der
Inhalt aller Gespraeche unter dem Volke wurde.

Es koennte genug sein, gegen diejenige, die eine so grosse und schnelle Verwandlung eines Prinzen,
den wir fuer ein kleines Ungeheuer von Lastern und Ausschweifungen gegeben haben, unglaublich
vorkommen moechte, uns auf die einhellige Aussage der Geschichtschreiber zu berufen; aber wir
koennen noch mehr tun; es ist leicht, die Moeglichkeit und Wahrscheinlichkeit derselben begreiflich
zu machen.  Aufmerksame Leser, welche einige Kenntnis des menschlichen Herzens haben, werden
die Gruende hierzu in unsrer bisherigen Erzaehlung schon von selbsten entdeckt haben.  In einem
Gemuets-Zustande, worin die Leidenschaften schweigen, wo uns vor den Ergoetzungen der Sinne
ekelt, und der Mangel an angenehmen Eindruecken uns in einen beschwerlichen Mittelstand zwischen
Sein und Nichtsein versenkt--in einem solchen Zustande, ist die Seele begierig, einen jeden
Gegenstand zu umfassen, der sie aus diesem unleidlichen Stillstand ihrer Kraefte ziehen kann,
und also am besten aufgelegt, den Reiz sittlicher und intellektualischer Schoenheiten zu empfinden.
Allerdings wuerde ein trockner Zergliederer metaphysischer Begriffe sich nicht dazu geschickt
haben, solche Gegenstaende fuer einen Menschen zu zurichten, der zu einer scharfen Aufmerksamkeit
eben so ungeduldig als unvermoegend war.  Allein die Beredsamkeit des Homers der Philosophen
wusste sie auf eine so reizende Art fuer die Einbildungs-Kraft zu verkoerpern, wusste die Leidenschaften
und innersten Triebe des Herzens so geschickt fuer sie ins Spiel zu setzen, dass sie nicht
anders als gefallen und ruehren konnten.  Hiezu kam noch die Jugend des Tyrannen, welche seine
noch nicht verhaertete Seele neuer Eindruecke faehig machte.  Warum sollte es also nicht moeglich
gewesen sein, ihm unter solchen Umstaenden auf etliche Wochen die Liebe der Tugend einzufloessen,
da hiezu weiter nichts noetig war, als seinen Neigungen unvermerkt andre Gegenstaende an die
Stelle derjenigen, deren er ueberdruessig war, zu unterschieben--Denn in der Tat war seine
Bekehrung nichts anders, als dass er nunmehr, anstatt irgend einer Wollust-atmenden Nymphe,
ein schoenes Phantom der Tugend umarmte, und statt in Syracusischem Weine sich in platonischen
Ideen berauschte--und dass eben diese Eitelkeit, welche ihn vor weniger Zeit angetrieben hatte,
mit dem Bacchus und einer andern Gottheit, welche wir nicht nennen duerfen, in die Wette zu
eifern, sich itzt durch die Vorstellung kitzelte, als Regent und Gesetzgeber den Glanz der
beruehmtesten Maenner vor ihm zu verdunkeln, die Augen der Welt auf sich zu heften, sich von
allen bewundert, und von den Weisen selbst vergoettert zu sehen.

Dass dieses Urteil von der Bekehrung des Dionys richtig sei, hat sich in der Folge wuerklich
bewiesen; und man haette, deucht uns, ohne die Gabe der Divination zu besitzen, voraussehen
koennen, dass eine so ploetzliche Veraenderung keinen Bestand haben werde.  Aber wie sollten
die in einer grossen Angelegenheit verwickelten Personen faehig sein, so gelassen und uneingenommen
davon zu urteilen, wie entfernte Zuschauer, welche das Ganze bereits vor sich liegen haben,
und bei einer kalten Untersuchung des Zusammenhangs aller Umstaende sehr leicht mit vieler
Zuverlaessigkeit beweisen koennen, dass es nicht anders habe gehen koennen, als wie sie wissen,
dass es gegangen ist?  Plato selbst liess sich von den Anscheinungen betruegen, weil sie seinen
Wuenschen gemaess waren, und ihm zu beweisen schienen, wieviel er vermoege.  Die voreilige
Freude ueber einen Sukzess, dessen er sich schon versichert hielt, liess ihm nicht zu, sich
alle die Hindernisse, die seine Bemuehungen vereiteln konnten, in der gehoerigen Staerke vorzustellen,
und in Zeiten darauf bedacht zu sein, wie er ihnen zuvorkommen moechte.  Gewohnt in den ruhigen
Spaziergaengen seiner Akademie unter gelehrigen Schuelern idealische Republiken zu bauen, hielt
er die Rolle, die er an dem Hofe zu Syracus zu spielen uebernommen hatte, fuer leichter als
sie in der Tat war.  Er schloss immer richtig aus seinen Praemissen; aber seine Praemissen
setzten immer mehr voraus, als war; und er bewies durch sein Exempel, dass keine Leute mehr
durch den Schein der Dinge hintergangen werden, als eben diejenige welche ihr ganzes Leben
damit zubringen, inter Sylvas Academi dem was wahrhaftig ist nachzuspaehen.  In der Tat hat
man zu allen Zeiten gesehen, dass es den spekulativen Geistern nicht geglueckt hat, wenn sie
sich aus ihrer philosophischen Sphaere heraus und auf irgend einen grossen Schauplatz des wuerksamen
Lebens gewaget haben. Und wie haette es anders sein koennen, da sie gewohnt waren, in ihren
Utopien und Atlantiden zuerst die Gesetzgebung zu erfinden, und erst wenn sie damit fertig
waren, sich so genannte Menschen zu schnitzeln, welche eben so richtig nach diesen Gesetzen
handeln mussten, wie ein Uhrwerk durch den innerlichen Zwang seines Mechanismus die Bewegungen
macht, welche der Kuenstler haben will.  Es war leicht genug zu sehen (und doch sahen es diese
Herren nicht) dass es in der wuerklichen Welt gerade umgekehrt ist. Die Menschen in derselben
sind nun einmal wie sie sind; und der grosse Punkt ist, diejenige die man vor sich hat, nach
allen Umstaenden und Verhaeltnissen so lange zu studieren, bis man so genau als moeglich weiss,
wie sie sind.  Sobald ihr das wisst, so geben sich die Regeln, wornach ihr sie behandeln muesst,
wenn ihr euern Zweck erhalten wollt, von sich selbst; dann ist es Zeit moralische Projekte
zu machen--aber wenn, ihr grossen Lichter unsers alleraufgeklaertesten Jahrhunderts, wenn glaubt
ihr, dass diese Zeit fuer das Menschen-Geschlecht kommen werde?

VIERTES KAPITEL

Philistus und Timocrates

Waehrend, dass die Philosophie und die Tugend durch die Beredsamkeit eines einzigen Mannes
eine so ausserordentliche Veraenderung der Szene an dem Hofe zu Syracus hervorbrachte, waren
die ehmaligen Vertrauten des Dionysius sehr weit davon entfernt, die Vorteile, welche sie von
der vorigen Denkungs-Art dieses Prinzen gezogen hatten, so willig hinzugeben, als man es aus
ihrem aeusserlichen Bezeugen haette schliessen sollen.  Als schlaue Hoeflinge wussten sie zwar
ihren Unmut ueber die sonderbare Gunst, worin Plato bei demselben stund, sehr kuenstlich zu
verbergen.  Gewohnt sich nach dem Geschmacke des Prinzen zu modeln, und alle Gestalten anzunehmen,
unter welchen sie ihm gefallen oder zu ihren geheimen Absichten am besten gelangen konnten,
hatten sie, so bald sie die neue Laune ihres Herrn gewahr worden waren, die ganze Aussenseite
des philosophischen Enthusiasmus mit eben der Leichtigkeit angenommen, womit sie eine Maskeraden-Kleidung
angezogen haetten.  Sie waren die ersten, die dem uebrigen Hofe hierin mit ihrem Beispiel vorgingen;
sie verdoppelten ihre Aufwartung bei dem Prinzen Dion, dessen Ansehen seit Platons Ankunft
ungemein gestiegen war; sie waren die erklaerten Bewunderer des Philosophen; sie laechelten
ihm Beifall entgegen, so bald er nur den Mund auf tat; alle seine Vorschlaege und Massnehmungen
waren bewundernswuerdig; sie wussten nichts daran auszusetzen, oder wenn sie ja Einwuerfe machten,
so war es nur um sich belehren zu lassen, und auf die erste Antwort sich seiner hoehern Weisheit
ueberwunden zu geben.  Sie suchten seine Freundschaft so gar mit einem Eifer, worueber sie
den Fuersten selbst zu vernachlaessigen schienen; und besonders liessen sie sich sehr angelegen
sein, die Vorurteile zu zerstreuen, die man von der vorigen Staats-Verwaltung wider sie gefasst
haben koennte.  Durch diese Kunstgriffe erreichten sie zwar die Absicht, den weisen Plato sicher
zu machen, nicht so vollkommen, dass er nicht immer einiges gerechtes Misstrauen in die Aufrichtigkeit
ihres Bezeugens gesetzt haette; er beobachtete sie genau; allein da sie gar nicht zweifelten,
dass er es tun wuerde, so war es ihnen leicht davor zu sein, dass er mit aller seiner Scharfsichtigkeit
nichts sah.  Sie vermieden alles, was ihrem Betragen einen Schein von Zurueckhaltung, Zweideutigkeit
und Geheimnis haette geben koennen, und nahmen ein so natuerliches und einfaches Wesen an,
dass man entweder ihres gleichen sein, oder betrogen werden musste.  Diese schoene Kunst ist
eine von denen, in welchen nur den Hofleuten gegeben ist, Meister zu sein.  Man koennte die
Tugend selbst herausfordern, in einem hoehern Grad und mit besserm Anstand Tugend zu scheinen,
als diese Leute es in ihrer Gewalt haben, so bald es ein Mittel zu ihren Absichten werden kann,
die eigenste Miene, Farbe, und aeusserliche Grazie derselben an sich zu nehmen.

Was wir hier sagen, versteht sich insonderheit von zweenen, welche bei dieser Veraenderung
des Tyrannen am meisten zu verlieren hatten.  Philistus war bisher der vertrauteste unter seinen
Ministern, und Timocrates sein Liebling gewesen.  Beide hatten sich mit einer Eintracht, welche
ihrer Klugheit Ehre machte, in sein Herz, in die hoechste Gewalt, wozu er nur seinen Namen
hergab, und in einen betraechtlichen Teil seiner Einkuenfte geteilt.  Itzt zog die gemeinschaftliche
Gefahr das Band ihrer Freundschaft noch enger zusammen.  Sie entdeckten einander ihre Besorgnisse,
ihre Bemerkungen, ihre Anschlaege; sie redeten die Massregeln mit einander ab, die in so kritischen
Umstaenden genommen werden mussten; und gingen, weil sie die schwache Seite des Tyrannen besser
kannten, als irgend ein andrer, mit so vieler Schlauheit zu Werke, dass es ihnen nach und nach
glueckte, ihn gegen Platon und Dion einzunehmen, ohne dass er merkte, dass sie diese Absicht
hatten.

Wir haben schon bemerkt, dass die Syracusaner, vermoege einer Eigenschaft, welche aller Orten
das Volk charakterisiert, der Hoffnung durch Vermittlung des Platon ihre alte Freiheit wieder
zu erlangen, mit einer so voreiligen Freude sich ueberliessen, dass die bevorstehende Staats-Veraenderung
der Inhalt aller Gespraeche wurde.  In der Tat ging die Absicht Dions bei Berufung seines Freundes
auf nichts geringers.  Beide waren gleich erklaerte Feinde der Tyrannie und der Demokratie;
von denen sie (mit welchem Grunde, wollen wir hier nicht entscheiden) davorhielten, dass sie
unter verschiedenen Gestalten, und durch verschiedene Wege, am Ende in einem Punkte, naemlich
in Mangel der Ordnung und Sicherheit, Unterdruckung und Sklaverei zusammenliefen.  Beide waren
fuer diejenige Art der Aristokratie, worin das Volk zwar vor aller Unterdrueckung hinlaenglich
sicher gestellt, folglich die Gewalt der Edeln, oder wie man bei den Griechen sagte, der Besten,
durch unzerbrechliche Ketten gefesselt ist; hingegen die eigentliche Staats-Verwaltung nur
bei einer kleinen Anzahl liegt, welche eine genaue Rechenschaft abzulegen verbunden sind. 
Es war also wuerklich ihr Vorhaben, die Tyrannie, oder was man zu unsern Zeiten eine uneingeschraenkte
Monarchie nennt, aus dem ganzen Sicilien zu verbannen, und die Verfassung dieser Insel in die
vorbemeldte Form zu giessen.  Dem Dionys zu gefallen, oder vielmehr, weil nach Platons Meinung
die vollkommenste Staats-Form eine Zusammensetzung aus der Monarchie, Aristokratie und Demokratie
sein musste, wollten sie ihrer neuen Republik zwei Koenige geben, welche in derselben eben
das vorstellen sollten was die Koenige in Sparta; und Dionys sollte einer von denselben sein.
Dieses waren ungefaehr die Grundlinien ihres Entwurfs.  Sie liessen keine Gelegenheit vorbei,
dem Prinzen die Vorteile einer gesetzmaessigen Regierung anzupreisen; aber sie waren zu klug,
von einer so delikaten Sache, als die Einfuehrung einer republikanischen Verfassung war, vor
der Zeit zu reden, und den Tyrannen, eh ihn Plato vollkommen zahm und bildsam gemacht haben
wuerde, durch eine unzeitige Entdeckung ihrer Absichten in seine natuerliche Wildheit wieder
hineinzuschrecken.

Ungluecklicher Weise war das Volk so vieler Maessigung nicht faehig, und dachte auch ganz anders
ueber den Gebrauch, den es von seiner Freiheit machen wollte.  Ein jeder hatte dabei eine gewisse
Absicht, die er noch bei sich behielt, und die gerade zu auf irgend einen Privat-Vorteil ging.
Jeder hielt sich fuer mehr als faehig, dem gemeinen Wesen gerade in dem Posten zu dienen, wozu
er die wenigste Faehigkeit hatte, oder hatte sonst seine kleine Forderungen zu machen, welche
er schlechterdings bewilliget haben wollte.  Die Syracusaner verlangten also eine Demokratie;
und da sie sich ganz nahe bei dem Ziel ihrer Wuensche glaubten, so sprachen sie laut genug
davon, dass Philistus und seine Freunde Gelegenheit bekamen, den Tyrannen aus seinem angenehmen
Platonischen Enthusiasmus zu sich selbst zurueckzurufen.

Das erste was sie taten, war, dass sie ihm die Gesinnungen des Volkes, und die zwar von aussen
noch nicht merklich in die Augen fallende, aber innerlich desto staerker gaerende Bewegung
desselben mit sehr lebhaften Farben, und mit ziemlicher Vergroesserung der Umstaende vormalten.
Sie taten dieses mit vieler Vorsichtigkeit, in gelegenen Augenblicken, nach und nach, und auf
eine solche Art, dass es dem Dionys scheinen musste, als ob ihm endlich die Augen von selbst
aufgingen; und dabei versaeumten sie keine Gelegenheit, den Plato und den Prinzen Dion bis
in die Wolken zu erheben; und besonders in Ausdruecken, welche von der schlauesten Bosheit
ausgewaehlt wurden, von der ausserordentlichen Hochachtung zu sprechen, worein sie sich bei
dem Volke setzten.  Um den Tyrannen desto aufmerksamer zu machen, wussten sie es durch tausend
geheime Wege, wobei sie selbst nicht zum Vorschein kamen, dahin einzuleiten, dass haeufige
und zahlreiche Privat-Versammlungen in der Stadt angestellt wurden, wozu Dion und Plato selbst,
oder doch immer jemand von den besondern Vertrauten des einen oder des andern, eingeladen wurde.
Diese Versammlungen waren zwar nur auf Gastmaehler und freundschaftliche Ergoetzungen angesehen;
aber sie gaben doch dem Philistus und seinen Freunden Gelegenheit mit einer Art davon zu reden,
wodurch sie den Schein politischer Zusammenkuenfte bekamen; und das war alles was sie wollten.

Durch diese und andre dergleichen Kunstgriffe gelang es ihnen endlich, dem Dionys Argwohn beizubringen.
Er fing an, in die Aufrichtigkeit seines neuen Freundes ein desto groesseres Misstrauen zu
setzen, da er ueber das besondere Verstaendnis, welches er zwischen ihm und dem Dion wahrnahm,
eifersuechtig war; und damit er desto baelder ins Klare kommen moechte, hielt er fuer das Sicherste,
den seit einiger Zeit vernachlaessigten Timocrates wieder an sich zu ziehen; und so bald er
sich versichert hatte, dass er, wie vormals auf seine Ergebenheit zaehlen koenne, ihm seine
Wahrnehmungen und geheime Besorgnisse zu entdecken.  Der schlaue Guenstling stellte sich anfangs,
als ob er nicht glauben koenne, dass die Syracusaner im Ernste mit einem solchen Vorhaben umgehen
sollten; wenigstens (sagte er mit der ehrlichsten Miene von der Welt) koenne er sich nicht
vorstellen, dass Plato und Dion den mindesten Anteil daran haben sollten; ob er gleich gestehen
muesste, dass seit dem der erste sich am Hofe befinde, die Syracusaner von einem seltsamen
Geiste beseelt wuerden, und zu den ausschweifenden Einbildungen, welche sie sich zu machen
schienen, vielleicht durch das ausserordentliche Ansehen verleitet wuerden, worin dieser Philosoph
bei dem Prinzen stehe: Es sei nicht unmoeglich, dass die Republikanisch-Gesinnte sich Hoffnung
machten, Gelegenheit zu finden, indessen, dass der Hof die Gestalt der Akademie gewaenne, dem
Staat unvermerkt die Gestalt einer Demokratie zu geben; indessen muesse er gestehen, dass er
nicht Vertrauen genug in seine eigene Einsicht setze, seinem Herrn und Freunde in so delikaten
Umstaenden einen sichern Rat zu geben; und Philistus, dessen Treue dem Prinzen laengst bekannt
sei, wuerde durch seine Erfahrenheit in Staats-Geschaeften unendlichmal geschickter sein, einer
Sache von dieser Art auf den Grund zu sehen.

Dionysius hatte so wenig Lust sich einer Gewalt zu begeben, deren Wert er nach Proportion,
dass seine Fibern wieder elastischer wurden, von Tag zu Tag wieder staerker zu empfinden begann;
dass die Einstreuungen seines Guenstlings ihre ganze Wuerkung taten.  Er gab ihm auf, mit aller
noetigen Vorsichtigkeit, damit niemand nichts davon gewahr werden koennte, den Philistus noch
in dieser Nacht in sein Cabinet zu fuehren, um sich ueber diese Dinge besprechen, und die Gedanken
desselben vernehmen zu koennen. Es geschah; Philistus vollendete was Timocrat angefangen hatte.
Er entdeckte dem Prinzen alles was er beobachtet zu haben vorgab, und sagte gerade so viel,
als noetig war, um ihn in den Gedanken zu bestaerken, dass ein geheimes Complot zu einer Staats-Veraenderung
im Werke sei, welches zwar vermutlich noch nicht zu seiner Reife gekommen, aber doch so beschaffen
sei, dass es Aufmerksamkeit verdiene.  "Und wer kann der Urheber und das Haupt eines solchen
Complots sein", fragte Dionys?--Hier stellte sich Philistus verlegen--er hoffe nicht, dass
es schon soweit gekommen sei--Dion bezeuge so gute Gesinnungen fuer den Prinzen--"Rede aufrichtig,
wie du denkst", fiel ihm Dionys ein; "was haeltst du von diesem Dion? Aber keine Komplimenten,
denn du brauchst mich nicht daran zu erinnern, dass er meiner Schwester Mann ist; ich weiss
es nur zu wohl--Aber ich traue ihm nicht desto besser--er ist ehrgeizig -" "Das ist er"--"immer
finster, zurueckhaltend, in sich selbst eingeschlossen -" "In der Tat, so ist er", nahm Philist
das Wort, und wer ihn genau beobachtete, ohne vorhin eine bessere Meinung von ihm gefasst zu
haben, wuerde sich des Argwohns kaum erwehren koennen, dass er missvergnuegt sei, und an Gedanken
in sich selbst arbeite, die er nicht fuer gut befinde, andern mitzuteilen--"Glaubst du das,
Philistus?"  fiel Dionys ein; "so hab' ich immer von ihm gedacht; wenn Syracus unruhig ist,
und mit Neuerungen umgeht, so darfst du versichert sein, dass Dion die Triebfeder von allem
ist--wir muessen ihn genauer beobachten -" "Wenigstens ist es sonderbar", fuhr Philistus fort,
"dass er seit einiger Zeit, sich eine Angelegenheit davon zu machen scheint, sich der Freundschaft
der angesehensten Buerger zu versichern -" (Hier fuehrte er einige Umstaende an, welche, durch
die Wendung die er ihnen gab, seine Wahrnehmung bestaetigen konnten) "Wenn ein Mann von solcher
Wichtigkeit, wie Dion, sich herablaesst eine Popularitaet zu affektieren, die so gaenzlich
wider seinen Charakter ist, so kann man glauben, dass er Absichten hat--und wenn Dion Absichten
hat, so gehen sie gewiss auf keine Kleinigkeiten--Was er aber auch sein mag, so bin ich gewiss",
setzte er hinzu, "dass Platon, ungeachtet der engen Freundschaft, die zwischen ihnen obwaltet,
zu tugendhaft ist, um an heimlichen Anschlaegen gegen einen Prinzen, der ihn mit Ehren und
Wohltaten ueberhaeuft, Teil zu nehmen -" "Wenn ich dir sagen soll was ich denke, Philistus,
so glaub' ich, dass diese Philosophen, von denen man so viel Wesens macht, eine ganz unschuldige
Art von Leuten sind; in der Tat, ich sehe nicht, dass an ihrer Philosophie so viel gefaehrliches
sein sollte, als die Leute sich einbilden; ich liebe, zum Exempel, diesen Platon, weil er angenehm
im Umgang ist; er hat sich seltsame Dinge in den Kopf gesetzt, man koennte sichs nicht schnakischer
traeumen lassen, aber eben das belustiget mich; und bei alle dem muss man ihm den Vorzug lassen,
dass er gut spricht; es hoert sich ihm recht angenehm zu, wenn er euch von der Insel Atlantis,
und von den Sachen in der andern Welt eben so umstaendlich und zuversichtlich spricht, als
ob er mit dem naechsten Marktschiffe aus dem Mond angekommen waere" (hier lachten die beiden
Vertrauten, als ob sie nicht aufhoeren koennten, ueber einen so sinnreichen Einfall, und Dionys
lachte mit) "ihr moecht lachen so lang ihr wollt", fuhr er fort; "aber meinen Plato sollt ihr
mir gelten lassen; er ist der gutherzigste Mensch von der Welt, und wenn man seine Philosophie,
seinen Bart und seine hieroglyphische Physionomie zusammennimmt, so muss man gestehen, dass
alles zusammen eine Art von Leuten macht, womit man sich, in Ermanglung eines bessern, die
Zeit vertreiben kann -" ('o goettlicher Platon!  du, der du dir einbildetest, das Herz dieses
Prinzen in deiner Hand zu haben, du der sich das grosse Werk zutraute, einen Weisen und tugendhaften
Mann aus ihm zu machen--warum standest du nicht in diesem Augenblick hinter einer Tapete, und
hoertest diese schmeichelhafte Apologie, wodurch er den Geschmack, den er an dir fand, in den
Augen seiner Hoeflinge zu rechtfertigen suchte!') "In der Tat", sagte Timocrates, "die Musen
koennen nicht angenehmer reden als Plato; ich wisste nicht, was er einen nicht ueberreden koennte,
wenn er sichs in den Kopf gesetzt haette -" "Du willst vielleicht scherzen", fiel ihm der Prinz
ein; "aber ich versichre dich, es hat wenig gefehlt, dass er mich letzthin nicht auf den Einfall
gebracht haette, Sicilien dahinten zu lassen, und eine philosophische Reise nach Memphis und
zu den Pyramiden und Gymnosophisten anzustellen, die seiner Beschreibung nach eine seltsame
Art von Kreaturen sein muessen--wenn ihre Weiber so schoen sind, wie er sagt, so mag es keine
schlimme Partie sein, den Tanz der Sphaeren mit ihnen zu tanzen; denn sie leben in dem Stand
der vollkommen schoenen Natur, und treten dir, allein mit ihren eigentuemlichen Reizungen geschmueckt,
das ist, nackender als die Meer-Nymphen, mit einer so triumphierenden Miene unter die Augen,
als die schoenste Syracusanerin in ihrem reichesten Fest-Tags-Putz -" Dionys war, wie man sieht,
in einem Humor, der den erhabenen Absichten seines Hof-Philosophen nicht sehr guenstig war;
Timocrates merkte sichs, und baute in dem naemlichen Augenblick ein kleines Projekt auf diese
gute Disposition, wovon er sich eine besondere Wuerkung versprach.  Aber der weiter sehende
Philistus fand nicht fuer gut, seinen Herrn in dieser leichtsinnigen Laune fortsprudeln zu
lassen.  Er nahm das Wort wieder: "Ihr scherzet", sprach er, "ueber die Wuerkungen der Beredsamkeit
Platons; es ist nur allzugewiss, dass er in dieser Kunst seines gleichen nicht hat; aber eben
dieses wuerde mir keine kleine Sorgen machen, wenn er weniger ein rechtschaffner Mann waere,
als ich glaube dass er ist.  Die Macht der Beredsamkeit uebertrifft alle andre Macht; sie ist
faehig fuenfzigtausend Arme nach dem Gefallen eines einzigen wehrlosen Mannes in Bewegung zu
setzen, oder zu entnerven. Wenn Dion, wie es scheint, irgend ein gefaehrliches Vorhaben bruetete,
und Mittel faende, diesen ueberredenden Sophisten auf seine Seite zu bringen, so besorg ich,
Dionysius koennte das Vergnuegen seiner sinnreichen Unterhaltung teuer bezahlen muessen.  Man
weiss was die Beredsamkeit zu Athen vermag, und es fehlt den Syracusanern nichts als ein paar
solche Wortkuenstler, die ihnen den Kopf mit Figuren und lebhaften Bildern warm machen, so
werden sie Athenienser sein wollen, und der Erste Beste, der sich an ihre Spitze stellt, wird
aus ihnen machen koennen was er will."

Philistus sah, dass sein Herr bei diesen Worten auf einmal tiefsinnig wurde; er schloss daraus,
dass etwas in seinem Gemuet arbeitete, und hielt also inn; "was fuer ein Tor ich war", rief
Dionys aus, nachdem er eine Weile mit gesenktem Kopf zu staunen geschienen hatte.  "Das war
wohl der Genius meines guten Gluecks, der mir eingab, dass ich dich diesen Abend zu mir rufen
lassen sollte.  Die Augen gehen mir auf einmal auf--Wozu mich diese Leute mit ihren Dreiecken
und Schlussreden nicht gebracht haetten!  Kannst du dir wohl einbilden, dass mich dieser Plato
mit seinem suessen Geschwaetze beinahe ueberredet haette, meine fremden Truppen, und meine
Leibwache nach Hause zu schicken?  Ha!  nun seh ich wohin alle diese schoenen Vergleichungen
mit einem Vater im Schosse seiner Familie, und mit einem Saeugling an der Brust seiner Amme,
und was weiss, ich mit was noch mehr, abgesehen waren!  Die Verraeter wollten mich durch diese
suessen Wiegenliedchen erst einschlaefern, hernach entwaffnen, und zuletzt wenn sie mich mit
ihren gebenedeiten Maximen so fest umwunden haetten, dass ich weder Arme noch Beine nach meinem
Gefallen haette ruehren koennen, mich in ganzem Ernst, zu ihrem Wickelkind, zu ihrer Puppe,
und wozu es ihnen eingefallen waere, gemacht haben!  Aber sie sollen mir die Erfindung bezahlen!
Ich will diesem verraetrischen Dion--bist du toericht genug, Philistus, und bildest dir ein,
dass er sich nur im Traum einfallen lasse, diese Spiessbuerger von Syracus in Freiheit zu setzen?
Regieren will er, Philistus; das will er, und darum hat er diesen Plato an meinen Hof kommen
lassen, der mir, indessen dass er das Volk zur Empoerung reizen, und sich einen Anhang machen
wollte, so lange und so viel von Gerechtigkeit, und Wohltun, und goldnen Zeiten, und vaeterlichem
Regiment, und was weiss ich von was fuer Salbadereien vorschwatzen sollte, bis ich mich ueberreden
liesse, meine Galeeren zu entwaffnen, meine Trabanten zu entlassen, und mich am Ende in Begleitung
eines von diesen zottelbaertigen Knaben, die der Sophist mit sich gebracht hat, als einen Neuangeworbenen
nach Athen in die Akademie schicken zu lassen, um unter einem Schwarm junger Gecken darueber
zu disputieren, ob Dionysius recht oder unrecht daran getan habe, dass er sich in einer so
armseligen Mausfalle habe fangen lassen -" "Aber ists moeglich", fragte Philistus mit angenommener
Verwunderung, "dass Plato den sinnlosen Einfall haben konnte, meinem Prinzen solche Raete zu
geben?"--"Es ist moeglich, weil ich dir sage, dass ers getan hat.  Ich habe selbst Muehe zu
begreifen, wie ich mich von diesem Schwaetzer so bezaubern lassen konnte -" "Das soll sich
Dionys nicht verdriessen lassen", erwiderte der gefaellige Philistus; "Plato ist in der Tat
ein grosser Mann in seiner Art; ein vortrefflicher Mann, wenn es darauf ankommt, den Entwurf
zu einer Welt zu machen, oder zu beweisen, dass der Schnee nicht wuerklich weiss ist; aber
seine Regierungs-Maximen sind, wie es scheint, ein wenig unsicher in der Ausuebung.  In der
Tat, das wuerde den Atheniensern was zu reden gegeben haben, und es waere wahrlich kein kleiner
Triumph fuer die Philosophie gewesen, wenn ein einziger Sophist, ohne Schwertschlag, durch
die blosse Zauberkraft seiner Worte zu Stande gebracht haette, was die Athenienser mit grossen
Flotten und Kriegs-Heeren vergeblich unternommen haben -" "Es ist mir unertraeglich nur daran
zu denken", sagte Dionys, "was fuer eine einfaeltige Figur ich ein paar Wochen lang unter diesen
Grillenfaengern gemacht habe; hab ich dem Dion nicht selbst Gelegenheit gegeben, mich zu verachten?
Was mussten sie von mir denken, da sie mich so willig und gelehrig fanden?--Aber sie sollen
in kurzem sehen, dass sie sich mit aller ihrer Wissenschaft der geheimnisvollen Zahlen gewaltig
ueberrechnet haben. Es ist Zeit, der Komoedie ein Ende zu machen -" "Um Vergebung, mein Gebietender
Herr", fiel ihm Philistus hier ins Wort; "die Rede ist noch von blossen Vermutungen; vielleicht
ist Plato, ungeachtet seines nicht allzuwohl ueberlegten Rats, unschuldig; vielleicht ist es
so gar Dion; wenigstens haben wir noch keine Beweise gegen sie.  Sie haben Bewunderer und Freunde
zu Syracus, das Volk ist ihnen geneigt, und es moechte gefaehrlich sein, sie durch einen uebereilten
Schritt in die Notwendigkeit zu setzen, sich diesem Freiheit-traeumenden Poebel in die Arme
zu werfen. Lasset sie noch eine Zeitlang in dem angenehmen Wahn, dass sie den Dionysius gefangen
haben.  Gebet ihnen, durch ein kuenstlich verstelltes Zutrauen Gelegenheit, ihre Gesinnungen
deutlicher herauszulassen--Wie, wenn Dionysius sich stellte, als ob er Lust haette die Monarchie
aufzugeben, und als ob ihn kein andres Bedenken davon zurueckhielte, als die Ungewissheit,
welche Regierungs-Form Sicilien am gluecklichsten machen koennte.  Eine solche Eroeffnung wird
sie noetigen, sich selbst zu verraten; und indessen, dass wir sie mit akademischen Fragen und
Entwuerfen aufhalten, werden sich Gelegenheiten finden, den regiersuechtigen Dion in Gesellschaft
seines Ratgebers mit guter Art eine Reise nach Athen machen zu lassen, wo sie in ungestoerter
Musse Republiken anlegen, und ihnen, wenn sie wollen, alle Tage eine andre Form geben moegen."

Dionys war von Natur hitzig und ungestuem; eine jede Vorstellung, von der seine Einbildung
getroffen wurde, beherrschte ihn so sehr, dass er sich dem mechanischen Trieb, den sie in ihm
hervorbrachte, gaenzlich ueberliess; aber wer ihn so genau kannte als Philistus, hatte wenig
Muehe, seinen Bewegungen oft durch ein einziges Wort, eine andere Richtung zu geben.  In dem
ersten Anstoss seiner unbesonnenen Hitze waren die gewaltsamsten Massnehmungen, die ersten,
auf die er fiel: Aber man brauchte ihm nur den Schatten einer Gefahr dabei zu zeigen, so legte
sich die auffahrende Lohe wieder; und er liess sich eben so schnell ueberreden, die sichersten
Mittel zu erwaehlen, wenn sie gleich die niedertraechtigsten waren.

Nachdem wir die wahre Triebfeder seiner vermeinten Sinnes-aenderung oben bereits entdeckt haben,
wird sich niemand verwundern, dass er von dem Augenblick an, da sich seine Leidenschaften wieder
regten, in seinen natuerlichen Zustand zuruecksank.  Was man bei ihm fuer Liebe der Tugend
angesehen, was er selbst dafuer gehalten hatte, war das Werk zufaelliger und mechanischer Ursachen
gewesen; dass er ihr zu lieb seinen Neigungen die mindeste Gewalt haette tun sollen, so weit
ging sein Enthusiasmus fuer sie nicht.  Die ungebundene Freiheit worin er vormals gelebt hatte,
stellte sich ihm wieder mit den lebhaftesten Reizungen dar; und nun sah er den Plato fuer einen
verdriesslichen Hofmeister an, und verwuenschte die Schwachheit, die er gehabt hatte, sich
so sehr von ihm einnehmen, und in eine Gestalt, die seiner eigenen so wenig aehnlich sah, umbilden
zu lassen. Er fuehlte nur allzuwohl, dass er sich selbst eine Art von Verbindlichkeit aufgelegt
hatte, in den Gesinnungen zu beharren, die er sich von diesem Sophisten, wie er ihn itzt nannte,
hatte einfloessen lassen: Er stellte sich vor, dass Dion und die Syracusaner sich berechtiget
halten wuerden, die Erfuellung des Versprechens von ihm zu erwarten, welches er ihnen gewisser
massen gegeben hatte, dass er kuenftig auf eine gesetzmaessige Art regieren wolle.  Diese Vorstellungen
waren ihm unertraeglich, und hatten die natuerliche Folge, seine ohnehin bereits erkaeltete
Zuneigung zu dem Philosophen von Athen in Widerwillen zu verwandeln; den Dion aber, den er
nie geliebt hatte, ihm doppelt verhasst zu machen.  Dieses waren die geheimen Dispositionen,
welche den Verfuehrungen des Timocrates und Philistus den Eingang in sein Gemuet erleichterten.
Es war schon so weit mit ihm gekommen, dass er vor diesen ehmaligen Vertrauten sich der Person
schaemte, die er einige Wochen lang, gleichsam unter Platons Vormundschaft, gespielt hatte;
und es ist zu vermuten, dass es von dieser falschen und verderblichen Scham herruehrte, dass
er in so verkleinernden Ausdruecken von einem Manne, den er anfaenglich beinahe vergoettert
hatte, sprach, und seiner Leidenschaft fuer ihn einen so spasshaften Schwung zu geben bemueht
war.  Er ergriff also den Vorschlag des Philistus mit der begierigen Ungeduld eines Menschen,
der sich von dem Zwang einer verhassten Einschraenkung je baelder je lieber loszumachen wuenscht;
und damit er keine Zeit verlieren moechte, so machte er gleich des folgenden Tages den Anfang,
denselben ins Werk zu setzen.  Er berief den Dion und den Philosophen in sein Cabinet, und
entdeckte ihnen mit allen Anscheinungen des vollkommensten Zutrauens, und indem er sie mit
Liebkosungen ueberhaeufte, dass er gesonnen sei, sich der Regierung zu entschlagen, und den
Syracusanern die Freiheit zu lassen, sich diejenige Verfassung zu erwaehlen, die ihnen die
angenehmste sein wuerde.

Ein so unerwarteter Vortrag machte die beiden Freunde stutzen.  Doch fassten sie sich bald.
Sie hielten ihn fuer eine von den sprudelnden Aufwallungen einer noch ungelaeuterten Tugend,
welche gern auf schoene Ausschweifungen zu verfallen pflegt, und hoffeten also, dass es ihnen
leicht sein werde, ihn auf reifere Gedanken zubringen.  Sie billigten zwar seine gute Absicht;
stellten ihm aber vor, dass er sie sehr schlecht erreichen wuerde, wenn er das Volk, welches
immer als unmuendig zu betrachten sei, zum Meister ueber eine Freiheit machen wollte, die es,
allem Vermuten nach, zu seinem groessesten Schaden missbrauchen wuerde.  Sie sagten ihm hierueber
alles was die gesunde Politik sagen kann; und Plato insonderheit bewies ihm, dass es nicht
auf die Form der Verfassung ankomme, wenn ein Staat gluecklich sein solle, sondern auf die
innerliche Guete der Gesetzgebung, auf tugendhafte Sitten, auf die Weisheit desjenigen, dem
die Handhabung der Gesetze anvertraut sei.  Seine Meinung ging dahin, dass Dionys nicht noetig
habe, sich der obersten Gewalt zu begeben, indem es nur von ihm abhange, durch die vollkommene
Beobachtung aller Pflichten eines weisen und tugendhaften Regenten die Tyrannie in eine rechtmaessige
Monarchie zu verwandeln; welcher die Voelker sich desto williger unterwerfen wuerden, da sie
durch ein natuerliches Gefuehl ihres Unvermoegens sich selbst zu regieren, geneigt gemacht
wuerden, sich regieren zu lassen; ja denjenigen als eine gegenwaertige Gottheit zu verehren,
welcher sie schuetze, und fuer ihre Glueckseligkeit arbeite.

Dion stimmte hierin nicht gaenzlich mit seinem Freunde ueberein.  Die Wahrheit war, dass er
den Dionys besser kannte, und weil er sich wenig Hoffnung machte, dass seine guten Dispositionen
von langer Dauer sein wuerden, gerne so schnell als moeglich einen solchen Gebrauch davon gemacht
haette, wodurch ihm die Macht Boeses zu tun, auf den Fall, dass ihn der Wille dazu wieder ankaeme,
benommen worden waere.  Er breitete sich also mit Nachdruck ueber die Vorteile einer wohlgeordneten
Aristokratie vor der Regierung eines Einzigen aus, und bewies, wie gefaehrlich es sei, den
Wohlstand eines ganzen Landes von dem zufaelligen und wenig sichern Umstand, ob dieser Einzige
tugendhaft sein wolle oder nicht, abhangen zu lassen. Er ging so weit, zu behaupten, dass von
einem Menschen, der die hoechste Macht in Haenden habe, zu verlangen, dass er sie niemalen
missbrauchen solle, eine Forderung sei, welche ueber die Kraefte der Menschheit gehe; dass
es nichts geringers sei, als von einem mit Maengeln und Schwachheiten beladenen Geschoepfe,
welches keinen Augenblick auf sich selbst zaehlen kann, die Weisheit und Tugend eines Gottes
zu erwarten.  Er billigte also das Vorhaben des Dionys, die koenigliche Gewalt aufzugeben,
im hoechsten Grade; aber darin stimmte er mit seinem Freunde ueberein, dass anstatt die Einrichtung
des Staats in die Willkuer des Volks zu stellen, er selbst, mit Zuzug der Besten von der Nation,
sich ungesaeumt der Arbeit unterziehen sollte, eine daurhafte und auf den moeglichsten Grad
des allgemeinen Besten abzielende Verfassung zu entwerfen; wozu er dem Prinzen allen Beistand,
der von ihm abhange, versprach.  Dionys schien sich diesen Vorschlag gefallen zu lassen.  Er
bat sie, ihre Gedanken ueber diese wichtige Sache in einen vollstaendigen Plan zu bringen,
und versprach, so bald als sie selbsten darueber, was man tun sollte, einig sein wuerden, zur
Ausfuehrung eines Werkes zu schreiten, welches ihm, seinem Vorgeben nach, sehr am Herzen lag.

Diese geheime Konferenz hatte bei dem Tyrannen eine gedoppelte Wuerkung. Sie vollendete seinen
Hass gegen Dion, und setzte den Platon aufs Neue in Gunst bei ihm.  Denn ob er gleich nicht
mehr so gern als anfangs von den Pflichten eines guten Regenten sprechen hoerte; so hatte er
doch sehr gerne gehoert, dass Plato sich als einen Gegner des popularen Regiments, und als
einen Freund der Monarchie erklaert hatte.  Er ging aufs neue mit seinen Vertrauten zu Rat,
und sagte ihnen, es komme nun allein darauf an, sich den Dion vom Halse zu schaffen.  Philistus
hielt davor, dass eh ein solcher Schritt gewaget werden duerfe, das Volk beruhiget und die
wankende Autoritaet des Prinzen wieder fest gesetzt werden muesse.  Er schlug die Mittel vor,
wodurch dieses am gewissesten geschehen koenne; und in der Tat waren dabei keine so grosse
Schwierigkeiten; denn er und Timocrat hatten die vorgebliche Gaerung in Syracus weit gefaehrlicher
vorgestellt, als sie wuerklich war.  Dionys fuhr auf sein Anraten fort, eine besondere Achtung
fuer den Plato zu bezeugen, einen Mann, der in den Augen des Volks eine Art von Propheten vorstellte,
der mit den Goettern umgehe und Eingebungen habe. "Einen solchen Mann", sagte Philistus, "muss
man zum Freunde behalten, so lange man ihn gebrauchen kann.  Plato verlangt nicht selbst zu
regieren; er hat also nicht das naemliche Interesse wie Dion; seine Eitelkeit ist befriediget,
wenn er bei demjenigen, der die Regierung fuehrt, in Ansehen steht, und Einfluss zu haben glaubt.
Es ist leicht, ihn, so lang es noetig sein mag, in dieser Meinung zu unterhalten, und das wird
zugleich ein Mittel sein, ihn von einer genauern Vereinigung mit dem Dion zurueckzuhalten."
Der Tyrann, der sich ohnehin von einer Art von Instinkt zu dem Philosophen gezogen fuehlte,
befolgte diesen Rat so gut, dass Plato davon hintergangen wurde.  Insonderheit affektierte
er ihn, immer neben sich zu haben, wenn er sich oeffentlich sehen liess; und bei allen Gelegenheiten,
wo es Wuerkung tun konnte, seine Maximen im Munde zu fuehren. Er stellte sich, als ob es auf
Einraten des Philosophen geschaehe, dass er dieses oder jenes tat, wodurch er sich den Syracusanern
angenehm zu machen hoffte; ungeachtet alles die Eingebungen des Philistus waren, der ohne dass
es in die Augen fiel, sich wieder einer gaenzlichen Herrschaft ueber sein Gemuet bemaechtiget
hatte.  Er zeigte sich ungemein leutselig und liebkosend gegen das Volk; er schaffte einige
Auflagen ab, welche die unterste Klasse desselben am staerksten drueckten; er belustigte es
durch oeffentliche Feste, und Spiele; er befoerderte einige von denen, deren Ansehen am meisten
zu fuerchten war, zu eintraeglichen Ehrenstellen, und liess die uebrigen mit Versprechungen
wiegen, die ihn nichts kosteten, und die naemliche Wuerkung taten; er zierte die Stadt mit
Tempeln, Gymnasien, und andern oeffentlichen Gebaeuden: Und tat alles dieses, mit Beistand
seiner Vertrauten, auf eine so gute Art, dass Plato alles sein Ansehen dazu verwandte, einem
Prinzen, der so schoene Hoffnungen von sich erweckte, und seine philosophische Eitelkeit mit
so vielen oeffentlichen Beweisen einer vorzueglichen Hochachtung kitzelte, (ein Beweggrund,
den der gute Weise sich vielleicht selbst nicht gerne gestund) alle Herzen zu gewinnen.

Diese Massnehmungen erreichten den vorgesetzten Zweck vollkommen.  Das Volk, welches nicht
nur in Griechenlande, sondern aller Orten, in einer immerwaehrenden Kindheit lebt, hoerte auf
zu murmeln; verlor in kurzer Zeit den blossen Wunsch einer Veraenderung; fasste eine heftige
Zuneigung fuer seinen Prinzen; erhob die Glueckseligkeit seiner Regierung; bewunderte die praechtige
Kleidung und Waffen, die er seinen Trabanten hatte machen lassen; betrank sich auf seine Gesundheit;
und war bereit allem was er unternehmen wollte, seinen dummen Beifall zu zuklatschen.

Philistus und Timocrat sahen sich durch diesen gluecklichen Ausschlag in der Gunst ihres Herrn
aufs neue befestiget; aber sie waren nicht zufrieden, so lange sie selbige mit dem Plato teilen
mussten, fuer welchen er eine Art von Schwachheit behielt, die ihren Grund vielleicht in der
natuerlichen Obermacht eines grossen Geistes ueber einen Kleinen hatte.  Timocrat geriet auf
einen Einfall, wozu ihm die geheime Unterredung in dem Schlafzimmer des Dionys den ersten Wink
gegeben hatte, und wodurch er zu gleicher Zeit sich ein Verdienst um den Tyrannen zu machen,
und das Ansehen des Philosophen bei demselben zu untergraben hoffen konnte.

Dionys hatte, von ihm aufgemuntert, angefangen, unvermerkt wieder eine groessere Freiheit bei
seiner Tafel einzufuehren; die Anzahl und die Beschaffenheit der Gaeste, welche er fast taeglich
einlud, gab den Vorwand dazu; und Plato, welcher bei aller erhabenen Austeritaet seiner Grundsaetze,
einen kleinen Ansatz zu einem Hofmanne hatte, machte es, wie es gewisse ehrwuerdige Maenner
an gewissen Hoefen zu machen pflegen; er sprach bei jeder Gelegenheit von den Vorzuegen der
Nuechternheit und Maessigkeit, und ass und trank immer dazu, wie ein andrer.  Diese kleine
Erweiterung der allzuengen Grenzen der akademischen Frugalitaet, von welcher der Vater der
Akademie selbst gestehen musste, dass sie sich fuer den Hof eines Fuersten nicht schicke, erlaubte
den vornehmsten Syracusanern, und jedem, der dem Prinzen seine Ergebenheit bezeugen wollte,
ihm praechtige Feste zu geben; wo die Freude zwar ungebundener herrschte, aber doch durch die
Gesellschaft der Musen und Grazien einen Schein von Bescheidenheit erhielt, welcher die Strenge
der Weisheit mit ihr aussoehnen konnte.  Timocrat machte sich diesen Umstand zu Nutz.  Er lud
den Prinzen, den ganzen Hof, und die Vornehmsten der Stadt ein, auf seinem Landhause die Wiederkunft
des Fruehlings zu begehen, dessen alles verjuengende Kraft, zum Unglueck fuer den ohnehin uebelbefestigten
Platonismus des Dionys, auch diesem Prinzen die Begierden und die Kraefte der Jugend wieder
einzuhauchen schien.  Die schlaueste Wollust, hinter eine verblendende Pracht versteckt, hatte
dieses Fest angeordnet.  Timocrat verschwendete seine Reichtuemer ohne Mass, mit desto froehlicherm
Gesichte, da er sie eben dadurch doppelt wieder zu bekommen versichert war.  Alle Welt bewunderte
die Erfindungen und den Geschmack dieses Guenstlings; Dionys bezeugte, sich niemals so wohl
ergoetzt zu haben; und der goettliche Plato, der weder auf seinen Reisen zu den Pyramiden und
Gymnosophisten, noch zu Athen so etwas gesehen hatte, wurde von seiner dichterischen Einbildungs-Kraft
so sehr verraten, dass er die Gefahren zu vergessen schien, welche unter den Bezauberungen
dieses Orts, und dieser Verschwendung von Reizungen zum Vergnuegen, laurten.  Der einzige Dion
erhielt sich in seiner gewoehnlichen Ernsthaftigkeit, und machte durch den starken Kontrast
seines finstern Bezeugens mit der allgemeinen Froehlichkeit, Eindruecke auf alle Gemueter,
welche nicht wenig dazu beitrugen, seinen bevorstehenden Fall zu befoerdern.  Indes schien
niemand darauf acht zu geben; und in der Tat liess die Vorsorge, welche Timocrat gebraucht
hatte, dass jede Stunde, und beinahe jeder Augenblick ein neues Vergnuegen herbeifuehren musste,
wenig Musse, Beobachtungen zu machen.  Dieser schlaue Hoefling hatte ein Mittel gefunden, dem
Plato selbst, bei einer Gelegenheit, wo es so wenig zu vermuten war, auf eine feine Art zu
schmeicheln.  Dieses geschah durch ein grosses pantomimisches Ballet, worin die Geschichte
der menschlichen Seele, nach den Grundsaetzen dieses Weisen, unter Bildern, welche er in einigen
seiner Schriften an die Hand gegeben hatte, auf eine allegorische Art vorgestellt wurde.  Timocrat
hatte die juengsten und schoensten Figuren hierzu gebraucht, welche er zu Corinth und aus dem
ganzen Griechenlande hatte zusammenbringen koennen. Unter den Taenzerinnen war eine, welche
dazu gemacht schien, dasjenige, was der gute Plato in etlichen Monaten an dem Gemuete des Tyrannen
gearbeitet, in etlichen Augenblicken zu zerstoeren.  Sie stellte unter den Personen des Tanzes
die Wollust vor; und wuerklich passten ihre Figur, ihre Gesichtsbildung, ihre Blicke, ihr Laecheln,
alles so vollkommen zu dieser Rolle, dass das anacreontische Beiwort Wollustatmend ausdruecklich
fuer sie gemacht zu sein schien.  Jedermann war von der schoenen Bacchidion bezaubert; aber
niemand war es so sehr als Dionys.  Er dachte nicht einmal daran, der Wollust, welche eine
so verfuehrische Gestalt angenommen hatte, um seine erkaeltete Zuneigung zu ihr wieder anzufeuren,
Widerstand zu tun; kaum dass er noch so viel Gewalt ueber sich selbst behielt, um von demjenigen
was in ihm vorging nicht allzudeutliche Wuerkungen sehen zu lassen.  Denn er getraute sich
noch nicht, wieder gaenzlich Dionysius zu sein, ob ihm gleich von Zeit zu Zeit kleine Zuege
entwischten, welche dem beobachtenden Dion bewiesen, dass er nur noch durch einen Rest von
Scham, dem letzten Seufzer der ersterbenden Tugend, zurueckgehalten werde. Timocrat triumphierte
in sich selbst; seine Absicht war erreicht; die allzureizende Bacchidion bemaechtigte sich
der Begierde, des Geschmacks und so gar des Herzens des Tyrannen: Und da er den Timocrat zum
Unterhaendler seiner Leidenschaft, welche er eine Zeitlang geheim halten wollte, noetig hatte,
so war Timocrat von diesem Augenblick an wieder der naechste an seinem Herzen.  Der weise Plato
bedaurte zu spaet, dass er zu viel Nachsicht gegen den Hang dieses Prinzen nach Ergoetzungen
getragen hatte; er fuehlte nur gar zu wohl, dass die Gewalt seiner metaphysischen Bezauberungen
durch eine staerkere Zaubermacht aufgeloest worden sei, und fing an, um sich nicht ohne Nutzen
beschwerlich zu machen, den Hof seltner zu besuchen.  Dion ging weiter: Er unterstund sich,
dem Dionys wegen seines geheimen Verstaendnisses mit der schoenen Bacchidion, Vorwuerfe zu
machen, und ihn seiner Verbindlichkeiten mit einem Ernst zu erinnern, den der Tyrann nicht
mehr ertragen konnte.  Dionys sprach im Ton eines asiatischen Despoten, und Dion antwortete
wie ein Missvergnuegter, der sich stark genug fuehlt, den Drohungen eines uebermuetigen Tyrannen
Trotz zu bieten.  Philistus hielt den Dionys zurueck, der im Begriff war alles zu wagen, indem
er seiner Wut den Zuegel schiessen lassen wollte.  Allein in den Umstaenden worin man mit dem
beleidigten Dion war, musste ein schleuniger Entschluss gefasst werden.  Dion verschwand auf
einmal, und erst nach einigen Tagen machte Dionys bekannt: Dass ein gefaehrliches Complot gegen
seine Person, und die Ruhe des Staats, woran Dion in geheim gearbeitet, ihn genoetiget haette,
denselben auf einige Zeit aus Sicilien zu entfernen.  Es bestaetigte sich wuerklich, dass Dion
in der Nacht unvermutet in Verhaft genommen, zu Schiffe gebracht und in Italien ans Land gesetzt
worden war.  Um das angebliche Complot wahrscheinlich zu machen, wurden verschiedene Freunde
Dions, und eine noch groessere Anzahl von Kreaturen des Philistus, welche gegen diesen Prinzen
zu reden bestochen waren, in Verhaft genommen.  Man unterliess nichts, was seinem Prozess das
Ansehen der genauesten Beobachtung der Justiz-Formalitaeten geben konnte; und nachdem er durch
die Aussage einer Menge von Zeugen ueberwiesen worden war, wurde seine Verbannung in ein foermliches
Urteil gebracht, und ihm bei Strafe des Lebens verboten, ohne besondere Erlaubnis des Dionys,
Sicilien wieder zu betreten.  Dionys stellte sich, als ob er dieses Urteil ungern und allein
durch die Sorge fuer die Ruhe des Staats gezwungen unterzeichne; und um eine Probe zu geben,
wie gern er eines Prinzen, den er allezeit besonders hochgeschaetzt habe, schonen moechte,
verwandelte er die Strafe der Konfiskation aller seiner Gueter in eine blosse Zurueckhaltung
der Einkuenfte von denselben: Aber niemand liess sich durch diese Vorspieglungen hintergehen,
da man bald darauf erfuhr, dass er seine Schwester, die Gemahlin des Dion, gezwungen habe,
die Belohnung des unwuerdigen Timocrat zu werden.

Plato spielte bei dieser unerwarteten Katastrophe eine sehr demuetigende Rolle.  Dionys affektierte
zwar noch immer, ein grosser Bewunderer seiner Wissenschaft und Beredsamkeit zu sein; aber
sein Einfluss hatte so gaenzlich aufgehoert, dass ihm nicht einmal erlaubt war, die Unschuld
seines Freundes zu verteidigen.  Er wurde taeglich zur Tafel eingeladen; aber nur, um mit eignen
Ohren anzuhoeren, wie die Grundsaetze seiner Philosophie, die Tugend selbst, und alles was
einem gesunden Gemuet ehrwuerdig ist, zum Gegenstand leichtsinniger Scherze gemacht wurden,
welche sehr oft den echten Witz nicht weniger beleidigten als die Tugend.  Und damit ihm alle
Gelegenheit benommen wuerde, die widrigen Eindruecke, welche den Syracusanern gegen den Dion
beigebracht worden waren, wieder auszuloeschen, wurde ihm unter dem Schein einer besondern
Ehrenbezeugung eine Wache gegeben, welche ihn wie einen Staats-Gefangenen beobachtete und eingeschlossen
hielt.  Der Philosoph hatte denjenigen Teil seiner Seele, welchem er seinen Sitz zwischen der
Brust und dem Zwerch-Fell angewiesen, noch nicht so gaenzlich gebaendiget, dass ihn dieses
Betragen des Tyrannen nicht haette erbittern sollen.  Er fing an wie ein freigeborner Athenienser
zu sprechen, und verlangte seine Entlassung.  Dionys stellte sich ueber dieses Begehren bestuerzt
an, und schien alles anzuwenden, um einen so wichtigen Freund bei sich zu behalten; er bot
ihm so gar die erste Stelle in seinem Reich, und, wenn Plutarch nicht zuviel gesagt hat, alle
seine Schaetze an, wofern er sich verbindlich machen wollte, ihn niemals zu verlassen; aber
die Bedingung, welche er hinzusetzte, bewies, wie wenig er selbst erwartete, dass seine Erbietungen
angenommen werden wuerden.  Denn er verlangte, dass er ihm seine Freundschaft fuer den Dion
aufopfern sollte; und Plato verstund den stillschweigenden Sinn dieser Zumutung.  Er beharrete
also auf seiner Entlassung, und erhielt sie endlich, nachdem er das Versprechen von sich gegeben
hatte, dass er wieder kommen wolle, so bald der Krieg, welchen Dionys wider Carthago anzufangen
im Begriff war, geendigt sein wuerde.  Der Tyrann machte sich eine grosse Angelegenheit daraus,
alle Welt zu ueberreden, dass sie als die besten Freunde von einander schieden; und Platons
Ehrgeiz (wenn es anders erlaubt ist, eine solche Leidenschaft bei einem Philosophen vorauszusetzen)
fand seine Rechnung zu gut dabei, als dass er sich haette bemuehen sollen, die Welt von dieser
Meinung zuheilen.  Er gehe, sagte er, nur Dion und Dionys wieder zu Freunden zu machen.  Der
Tyrann bezeugte sich sehr geneigt hierzu, und hob, zum Beweis seiner guten Gesinnung den Beschlag
auf, den er auf die Einkuenfte Dions gelegt hatte. Plato hingegen machte sich zum Buergen fuer
seinen Freund, dass er nichts widriges gegen Dionysen unternehmen sollte.  Der Abschied machte
eine so traurige Szene, dass die Zuschauer, (ausser den wenigen, welche das Gesicht unter der
Maske kannten) von der Gutherzigkeit des Prinzen sehr geruehrt wurden; er begleitete den Philosophen
bis an seine Galeeren, erstickte ihn fast mit Umarmungen, netzte seine ehrwuerdigen Wangen
mit Traenen, und sah ihm so lange nach, bis er ihn aus den Augen verlor: Und so kehrten beide,
mit gleich erleichtertem Herzen, Plato in seine geliebte Akademie, und Dionys in die Arme seiner
Taenzerin zurueck.

Dieser Tyrann, dessen natuerliche Eitelkeit durch die Diskurse des Atheniensischen Weisen zu
einer heftigen Ruhmbegierde aufgeschwollen war, hatte sich unter andern Schwachheiten in den
Kopf gesetzt, fuer einen Goenner der Gelehrten, fuer einen Kenner, und so gar fuer einen der
schoenen Geister seiner Zeit gehalten zu werden.  Er war sehr bekuemmert, dass Plato und Dion
den Griechen, denen er vorzueglich zu gefallen begierig war, die gute Meinung wieder benehmen
moechten, welche man von ihm zu fassen angefangen hatte; und diese Furcht scheint einer von
den staerksten Beweggruenden gewesen zu sein, warum er den Plato bei ihrer Trennung mit so
vieler Freundschaft ueberhaeuft hatte.  Er liess es nicht dabei bewenden. Philistus sagte ihm,
dass Griechenland eine Menge von spekulativen Muessiggaengern habe, welche so beruehmt als
Plato, und zum teil geschickter seien, einen Prinzen bei Tische oder in verlornen Augenblicken
zu belustigen als dieser Mann, der die Schwachheit habe ein laecherlich ehrwuerdiges Mittelding
zwischen einem Egyptischen Priester, und einem Staatsmanne vorzustellen, und seine unverstaendlich-erhabene
Grillen fuer Grundsaetze, wornach die Welt regiert werden muesse, auszugeben.  Er bewies ihm
mit den Beispielen seiner eigenen Vorfahren, dass ein Fuerst sich den Ruhm eines unvergleichlichen
Regenten nicht wohlfeiler anschaffen koenne, als indem er Philosophen und Poeten in seinen
Schutz nehme; Leute, welche fuer die Ehre seine Tischgenossen zu sein, oder fuer ein maessiges
Gehalt, bereit seien, alle ihre Talente ohne Mass und Ziel zu seinem Ruhm und zu Befoerderung
seiner Absichten zu verschwenden.  "Glaubest du", sagte er, "dass Hieron der wundertaetige
Mann, der Held, der Halbgott, das Muster aller fuerstlichen, buergerlichen und haeuslichen
Tugenden gewesen sei, wofuer ihn die Nachwelt haelt?  Wir wissen was wir davon denken sollen;
er war was alle Prinzen sind, und lebte wie sie alle leben; er tat was ich und ein jeder andrer
tun wuerde, wenn wir zu unumschraenkten Herren einer so schoenen Insel, wie Sicilien ist, geboren
waeren--Aber er hatte die Klugheit, Simoniden und Pindare an seinem Hofe zu halten; sie lobten
ihn in die Wette, weil sie wohl gefuettert und wohl bezahlt wurden; alle Welt erhob die Freigebigkeit
dieses Prinzen, und doch kostete ihn dieser Ruhm nicht halb soviel, als seine Jagdhunde.  Wer
wollte ein Koenig sein, wenn ein Koenig das alles wuerklich tun muesste, was sich ein muessiger
Sophist auf seinem Faulbette oder Diogenes in seinem Fasse einfallen laesst, ihm zu Pflichten
zu machen?  Wer wollte regieren, wenn ein Regent allen Forderungen und Wuenschen seiner Untertanen
genug tun muesste? Das meiste, wo nicht alles, koemmt auf die Meinung an, die ein grosser Herr
von sich erweckt; nicht auf seine Handlungen selbst, sondern auf die Gestalt und den Schwung,
den er ihnen zu geben weiss.  Was er nicht selbst tun will, oder tun kann, das koennen witzige
Koepfe fuer ihn tun.  Haltet euch einen Philosophen, der alles demonstrieren, einen sinnreichen
Schwaetzer, der ueber alles scherzen, und einen Poeten, der ueber alles Gassenlieder machen
kann.  Der Nutzen, den ihr von dieser kleinen Ausgabe zieht, faellt zwar nicht sogleich in
die Augen; ob es gleich an sich selbst schon Vorteils genug fuer einen Fuersten ist, fuer einen
Beschuetzer der Musen gehalten zu werden.  Denn das ist in den Augen von neun und neunzig hundertteilen
des menschlichen Geschlechts ein untrueglicher Beweis, dass er selbst ein Herr von grosser
Einsicht, und Wissenschaft ist; und diese Meinung erweckt Zutrauen, und ein guenstiges Vorurteil
fuer alles was er unternimmt.  Aber das ist der geringste Nutzen, den ihr von euern witzigen
Kostgaengern zieht. Setzet den Fall, dass es noetig sei eine neue Auflage zu machen; das ist
alles was ihr braucht, um in einem Augenblick ein allgemeines Murren gegen eure Regierung zu
erregen; die Missvergnuegten, eine Art von Leuten, welche die kluegste Regierung niemals gaenzlich
ausrotten kann, machen sich einen solchen Zeitpunkt zu nutze; setzen das Volk in Gaerung, untersuchen
eure Auffuehrung, die Verwaltung eurer Einkuenfte, und tausend Dinge, an welche vorher niemand
gedacht hatte; die Unruhe nimmt zu, die Repraesentanten des Volks versammeln sich, man uebergibt
euch eine Vorstellung, eine Beschwerung um die andere; unvermerkt nimmt man sich heraus die
Bitten in Forderungen zu verwandeln, und die Forderungen mit ehrfurchtsvollen Drohungen zu
unterstuetzen; kurz, die Ruhe euers Lebens ist, wenigstens auf einige Zeit, verloren; ihr befindet
euch in kritischen Umstaenden, wo der kleinste Fehltritt die schlimmesten Folgen nach sich
ziehen kann, und es braucht nur einen Dion, der sich zu einer solchen Zeit einem missvergnuegten
Poebel an den Kopf wirft, so habt ihr einen Aufruhr in seiner ganzen Groesse. Hier zeigt sich
der wahre Nutzen unsrer witzigen Koepfe.  Durch ihren Beistand koennen wir in etlichen Tagen
allen diesen uebeln zuvorkommen. Lasst den Philosophen demonstrieren, dass diese Auflage zur
Wohlfahrt des gemeinen Wesens unentbehrlich ist; lasst den Spassvogel irgend einen laecherlichen
Einfall, irgend eine lustige Hof-Anekdote oder ein boshaftes Maerchen in der Stadt herumtragen,
und den Poeten eine neue Komoedie und ein paar Gassenlieder machen, um dem Poebel was zu sehen
und zu singen zu geben: So wird alles ruhig bleiben; und indessen dass die politischen Muessiggaenger
sich darueber zanken werden, ob euer Philosoph recht oder unrecht argumentiert habe, und die
kleine aergerliche Anekdote reichlich ausgeziert und verschoenert, den Witz aller guten Gesellschaften
im Atem erhaelt: Wird der Poebel ein paar Flueche zwischen den Zaehnen murmeln, seinen Gassenhauer
anstimmen, und--bezahlen.  Solche Dienste, sind, deucht mich wohl wert, etliche Leute zu unterhalten,
die ihren ganzen Ehrgeiz darin setzen, Worte zierlich zusammenzusetzen, Sylben zu zaehlen,
Ohren zu kitzeln und Lungen zu erschuettern; Leute, denen ihr alle ihre Wuensche erfuellt,
wenn ihr ihnen so viel gebt, als sie brauchen, kummerlos durch eine Welt, an die sie wenig
Ansprueche machen, hindurchzuschlentern, und nichts zu tun, als was der Wurm im Kopf, den sie
ihren Genie nennen, ihnen zum groessesten Vergnuegen ihres Lebens macht."

Dionys befand diesen Rat seines wuerdigen Ministers vollkommen nach seinem Geschmack.  Philistus
uebergab ihm eine Liste von mehr als zwanzig Kandidaten, aus denen man, wie er sagte, nach
Belieben auswaehlen koennte. Dionys glaubte, dass man dieser nuetzlichen Leute nicht zuviel
haben koenne, und waehlte alle.  Alle schoenen Geister Griechenlandes wurden unter blendenden
Verheissungen an seinen Hof eingeladen.  In kurzer Zeit wimmelte es in seinen Vorsaelen von
Philosophen und Priestern der Musen. Alle Arten von Dichtern, Epische, Tragische, Komische,
Lyrische, welche ihr Glueck zu Athen nicht hatten machen koennen, zogen nach Syracus, um ihre
Leiern und Floeten an den anmutigen Ufern des Anapus zu stimmen, und--sich satt zu essen. 
Sie glaubten, dass es ihnen gar wohl erlaubt sein koenne, die Tugenden des Dionys zu besingen,
nachdem der goettliche Pindar sich nicht geschaemt hatte, die Maulesel des Hieron unsterblich
zu machen.  So gar der zynische Antisthenes liess sich durch die Hoffnung herbeilocken, dass
ihn die Freigebigkeit des Dionys in den Stand setzen wuerde, die Vorteile der freiwilligen
Armut und der Enthaltsamkeit mit desto mehr Gemaechlichkeit zu studieren; Tugenden, von deren
Schoenheit, nach dem stillschweigenden Gestaendnis ihrer eifrigsten Lobredner, sich nach einer
guten Mahlzeit am beredtesten sprechen laesst.  Kurz, Dionys hatte das Vergnuegen, ohne einen
Plato dazu noetig zu haben, sich mitten an seinem Hofe eine Akademie fuer seinen eignen Leib
zu errichten, deren Vorsteher und Apollo er selbst zu sein wuerdigte, und in welcher ueber
die Gerechtigkeit, ueber die Grenzen des Guten und Boesen, ueber die Quelle der Gesetze, ueber
das Schoene, ueber die Natur der Seele, der Welt und der Goetter, und andere solche Materien,
welche nach den gewoehnlichen Begriffen der Weltleute zu nichts als zur Konversation gut sind,
mit so vieler Schwatzhaftigkeit, mit so viel Subtilitaet und so wenig gesunder Vernunft disputiert
wurde, als es in irgend einer Schule der Weisheit der damaligen Zeiten zu geschehen pflegte.
Er hatte das Vergnuegen sich bewundern, und wegen einer Menge von Tugenden und Helden-Eigenschaften
lobpreisen zu hoeren, die er sich selbst niemals zugetraut haette.  Seine Philosophen waren
keine Leute, die, wie Plato, sich herausgenommen haetten, ihn hofmeistern, und lehren zu wollen,
wie er zuerst sich selbst, und dann seinen Staat regieren muesse.  Der strengeste unter ihnen
war zu hoeflich, etwas an seiner Lebensart auszusetzen, und alle waren bereit es einem jeden
Zweifler sonnenklar zu beweisen, dass ein Tyrann, der Zueignungs-Schriften, und Lobgedichte
so gut bezahlte, so gastfrei war, und seine getreuen Untertanen durch den Anblick so vieler
Feste und Lustbarkeiten gluecklich machte, der wuerdigste unter allen Koenigen sein muesse.

In diesen Umstaenden befand sich der Hof zu Syracus, als der Held unsrer Geschichte in dieser
Stadt ankam; und so war der Fuerst beschaffen, welchem er, unter ganz andern Voraussetzungen,
seine Dienste anzubieten gekommen war.

FUeNFTES KAPITEL

Agathon wird der Guenstling des Dionysius

Agathon erfuhr die hauptsaechlichsten Begebenheiten, welche den Inhalt des vorhergehenden Kapitels
ausmachen, bei einem grossen Gastmahl, welches sein Freund der Kaufmann, des folgenden Tages
gab, um Agathons Ankunft in Syracus, und seine eigene Wiederkunft feirlich zu begehen.  Der
Name eines Gastes, der eine Zeit lang den Griechen so viel von sich zu reden gegeben hatte,
zog unter andern Neugierigen auch den Philosophen Aristippus herbei, der sowohl wegen der Annehmlichkeiten
seines Umgangs, als wegen der Gnade, worin er bei dem Tyrannen stund, in den besten Haeusern
zu Syracus sehr willkommen war.  Dieser Philosoph hatte sich, bei jener grossen Migration der
schoenen Geister aus Griechenland nach Syracus, auch dahin begeben, mehr um einen beobachtenden
Zuschauer abzugeben, als in der Absicht, durch parasitische Kuenste die Eitelkeit des Dionys
seinen Beduerfnissen zinsbar zu machen.  Agathon und Aristippus hatten einander zu Athen gekannt;
aber damals kontrastierte der Enthusiasmus des Ersten mit dem kalten Blut, und der Humoristischen
Art zu philosophieren des Andern zu stark, als dass sie einander wahrhaftig haetten hochschaetzen
koennen, obgleich Aristipp sich oefters bei den Versammlungen einfand, welche damals aus Agathons
Haus einen Tempel der Musen, und eine Akademie der besten Koepfe von Athen machten.  Die Wahrheit
war, dass Agathon mit allen seinen schimmernden Eigenschaften in Aristipps Augen ein Phantast,
dessen Unglueck er seinen Vertrauten oefters vorhersagte--und Aristipp mit allem seinem Witz
nach Agathons Begriffen ein blosser Sophist war, den seine Grundsaetze geschickter machten,
weibische Sybariten noch sybaritischer, als junge Republikaner zu tugendhaften Maennern zu
machen.  Der Eindruck, welcher beiden von dieser ehmals von einander gefassten Meinung geblieben
war, machte sie stutzen, da sie sich nach einer Trennung von drei oder vier Jahren so unvermutet
wieder sahen.  Es ging ihnen in den ersten Augenblicken, wie es uns zu gehen pflegt, wenn uns
deucht, als ob wir eine Person kennen sollten, ohne uns gleich deutlich erinnern zu koennen,
wer sie ist, oder wo und in welchen Umstaenden wir sie gesehen haben.  Das sollte Agathon--das
sollte Aristipp sein, dachte jeder bei sich selbst, war ueberzeugt, dass es so sei, und hatte
doch Muehe, seiner eigenen ueberzeugung zu glauben.  Aristipp suchte im Agathon den Enthusiasten,
welcher nicht mehr war; und Agathon glaubte im Aristipp den Sybariten nicht mehr zu finden;
vielleicht allein, weil seine Art, Personen und Sachen ins Auge zu fassen, seit einiger Zeit
eine merkliche Veraenderung erlitten hatte.  Ein Umgang von etlichen Stunden loesete beiden
das Raetsel ihres anfaenglichen Irrtums auf, zerstreute den Rest des alten Vorurteils, und
floesste ihnen Dispositionen ein, bessere Freunde zu werden.  Unvermerkt erinnerten sie sich
nicht mehr, dass sie einander ehmals weniger gefallen hatten; und ihr Herz liebte den kleinen
Selbstbetrug, dasjenige was sie itzt fuer einander empfanden, fuer die blosse Erneuerung einer
alten Freundschaft zu halten.  Aristipp fand bei unserm Helden, eine Gefaelligkeit, eine Politesse,
eine Maessigung, welche ihm zu beweisen schien, dass Erfahrungen von mehr als einer Art eine
starke Revolution in seinem Gemuete gewuerkt haben mussten.  Agathon fand bei dem Philosophen
von Cyrene etwas mehr als Witz, einen Beobachtungs-Geist, eine gesunde Art zu denken, eine
Feinheit und Richtigkeit der Beurteilung, welche den Schueler des weisen Socrates in ihm erkennen
liessen.  Diese Entdeckungen floesseten ihnen natuerlicher Weise ein gegenseitiges Zutrauen
ein, welches sie geneigt machte, sich weniger vor einander zu verbergen, als man bei einer
ersten Zusammenkunft zu tun gewohnt ist.  Agathon liess seinem neuen Freunde sein Erstaunen
darueber sehen, dass die Hoffnungen, welche man sich zum Vorteil Siciliens von Platons Ansehen
bei dem Dionys gemacht, so ploetzlich, und auf eine so unbegreifliche Art, vernichtet worden.
In der Tat bestund alles was man in der Stadt davon wusste, in blossen Mutmassungen, die sich
zum Teil auf allerlei unzuverlaessige Anekdoten gruendeten, welche in Staedten, wo ein Hof
ist von muessigen Leuten, die sich das Ansehen geben wollen, als ob sie von den Geheimnissen
und Intriguen des Hofes vollkommene Wissenschaft haetten, von Gesellschaft zu Gesellschaft
herumgetragen zu werden pflegen.  Aristipp hatte in der kurzen Zeit, seit dem er sich an Dionysens
Hofe aufhielt, die schwache Seite dieses Prinzen, den Charakter seiner Guenstlinge, der Vornehmsten
der Stadt, und der Sicilianer ueberhaupt so gut ausstudiert, dass er, ohne sich in die Entwicklung
der geheimern Triebfedern (womit wir unsre Leser schon bekannt gemacht haben) einzulassen,
den Agathon leicht ueberzeugen konnte, dass ein gleichgueltiger Zuseher von den Anschlaegen,
Dions und Platons, den Dionys zu einer freiwilligen Niederlegung der monarchischen Gewalt zu
vermoegen, sich keinen gluecklichern Ausgang habe versprechen koennen.  Er malte den Tyrannen
von seiner besten Seite als einen Prinzen ab, bei dem die ungluecklichste Erziehung ein vortreffliches
Naturell nicht habe verderben koennen; der von Natur leutselig, edel, freigebig, und dabei
so bildsam und leicht zu regieren sei, dass alles bloss darauf ankomme, in was fuer Haenden
er sich befinde.  Seiner Meinung nach war, eben diese allzubewegliche Gemuetsart und der Hang
fuer die Vergnuegungen der Sinnen die fehlerhafteste Seite dieses Prinzen.  Plato haette die
Kunst verstehen sollen, sich dieser Schwachheiten selbst auf eine feine Art zu seinen Absichten
zu bedienen; aber das haette eine Geschmeidigkeit, eine kluge Mischung von Nachgiebigkeit und
Zurueckhaltung erfordert, wozu der Verfasser des 'Cratylus' und 'Timaeus' niemals faehig sein
werde.  ueberdem haette er sich zu deutlich merken lassen, dass er gekommen sei, den Hofmeister
des Prinzen zu machen; ein Umstand, der schon fuer sich allein alles habe verderben muessen.
Denn die schwaechsten Fuersten seien allemal diejenigen, vor denen man am sorgfaeltigsten verbergen
muesse, dass man weiter sehe als sie; sie wuerden sich's zur Schande rechnen, sich von dem
groessesten Geist in der Welt regieren zu lassen, so bald sie glauben, dass er eine solche
Absicht im Schilde fuehre; und daher komme es, dass sie sich oft lieber der schimpflichen Herrschaft
eines Kammerdieners oder einer Maitresse unterwerfen, welche die Kunstgriffe besitzen, ihre
Gewalt ueber das Gemuet des Herrn unter sklavischen Schmeicheleien oder schlauen Liebkosungen
zu verbergen.  Plato sei zu einem Minister eines so jungen Prinzen zu spitzfindig, und zu einem
Guenstling zu alt gewesen; zudem habe ihm seine vertraute Freundschaft mit dem Dion geschadet,
da sie seinen heimlichen Feinden bestaendige Gelegenheit gegeben, ihn dem Prinzen verdaechtig
zu machen.  Endlich habe der Einfall, aus Sicilien eine platonische Republik zu machen, an
sich selbst nichts getaugt.  Der National-Geist der Sicilianer sei eine Zusammensetzung von
so schlimmen Eigenschaften, dass es, seiner Meinung nach, dem weisesten Gesetzgeber unmoeglich
bleiben wuerde, sie zur republikanischen Tugend umzubilden; und Dionys, welcher unter gewissen
Umstaenden faehig sei ein guter Fuerst zu werden, wuerde, wenn er sich auch in einem Anstoss
von eingebildeter Grossmut haette bereden lassen, die Tyrannie aufzuheben, allezeit ein sehr
schlimmer Buerger gewesen sein. Diese allgemeine Ursachen seien, was auch die naehern Veranlassungen
der Verbannung des Dion und der Ungnade oder wenigstens der Entfernung des Platon gewesen sein
moegen, hinlaenglich begreiflich zu machen, dass es nicht anders habe gehen koennen; sie bewiesen
aber auch (setzte Aristipp mit einer anscheinenden Gleichgueltigkeit hinzu) dass ein Anderer,
der sich die Fehler dieser Vorgaenger zu Nutzen zu machen wisste, wenig Muehe haben wuerde,
die unwuerdigen Leute zu verdraengen, welche sich wieder in den Besitz des Zutrauens und der
Autoritaet des Tyrannen geschwungen haetten.

Agathon fand diese Gedanken seines neuen Freundes so wahrscheinlich, dass er sich ueberreden
liess, sie fuer wahr anzunehmen.  Und hier spielte ihm die Eigenliebe einen kleinen Streich,
dessen er sich nicht zu ihr vermutete. Sie fluesterte ihm so leise, dass er ihren Einhauch
vielleicht fuer die Stimme seines Genius, oder der Tugend selbsten hielt, den Gedanken zu--wie
schoen es waere, wenn Agathon dasjenige zu Stande bringen koennte, was Plato vergebens unternommen
hatte.  Wenigstens deuchte es ihn schoen, den Versuch zu machen; und er fuehlte eine Art von
ahnendem Bewusstsein, dass eine solche Unternehmung nicht ueber seine Kraefte gehen wuerde.
Diese Empfindungen (denn Gedanken waren es noch nicht) stiegen, waehrend dass Aristippus sprach,
in ihm auf; aber er nahm sich wohl in Acht, ihn das geringste davon merken zu lassen; und lenkte,
aus Besorgnis von einem so schlauen Hoeflinge unvermerkt ausgekundschaftet zu werden, das Gespraech
auf andre Gegenstaende. ueberhaupt vermied er alles, was die Aufmerksamkeit der Anwesenden
vorzueglich auf ihn haette richten koennen, desto sorgfaeltiger, da er wahrnahm, dass man einen
ausserordentlichen Mann in ihm zu sehen erwartete. Er sprach sehr bescheiden, und nur so viel
als die Gelegenheit unumgaenglich erfoderte, von dem Anteil, den er an der Staats-Verwaltung
von Athen gehabt hatte; liess die Anlaesse entschluepfen, die ihm von einigen mit guter Art
(wie sie wenigstens glaubten) gemacht wurden, um seine Gedanken von Regierungs-Sachen, und
von den Syracusanischen Angelegenheiten auszuholen; sprach von allem wie ein gewoehnlicher
Mensch, der sich auf das was er spricht versteht, und begnuegte sich bei Gelegenheit sehen
zu lassen, dass er ein Kenner aller schoenen Sachen sei, ob er sich gleich nur fuer einen Liebhaber
gab.  Dieses Betragen, wodurch er allen Verdacht, als ob er aus besondern Absichten nach Syracus
gekommen sei, von sich entfernen wollte, hatte die Wuerkung, dass die Meisten, welche mit einem
Erwartungsvollen Vorurteil fuer ihn gekommen waren, sich fuer betrogen hielten, und mit der
Meinung weggingen, Agathon halte in der Naehe nicht, was sein Ruhm verspreche: ja, um sich
dafuer zu raechen, dass er nicht so war, wie er ihrer Einbildung zu lieb haette sein sollen,
liehen sie ihm noch einige Fehler, die er nicht hatte, und verringerten den Wert der schoenen
Eigenschaften, welche er entweder nicht verbergen konnte, oder nicht verbergen wollte; gewoehnliches
Verfahren der kleinen Geister, wodurch sie sich unter einander in der troestlichen Beredung
zu staerken suchen, dass kein so grosser Unterscheid, oder vielleicht gar keiner, zwischen
ihnen und den Agathonen sei--und wer wird so unbillig sein, und ihnen das uebel nehmen?

Sobald sich unser Mann allein sah, ueberliess er sich den Betrachtungen, die in seiner gegenwaertigen
Stellung die natuerlichsten waren.  Sein erster Gedanke, sobald er gehoert hatte, dass Plato
entfernt, und Dionys wieder in der Gewalt seiner ehemaligen Guenstlinge und einer neuangekommenen
Taenzerin sei, war gewesen, sich nur wenige Tage bei seinem Freunde verborgen zu halten, und
sodann nach Italien ueberzufahren, wo er verschiedne Ursachen hatte zu hoffen, dass er in dem
Hause des beruehmten Archytas zu Tarent willkommen sein wuerde.  Allein die Unterredung mit
dem Aristippus hatte ihn auf andre Gedanken gebracht.  Je mehr er dasjenige, was ihm dieser
Philosoph von den Ursachen der vorgegangenen Veraenderungen gesagt hatte, ueberlegte; je mehr
fand er sich ermuntert, das Werk, welches Plato aufgegeben hatte, auf einer andern Seite, und,
wie er hoffte, mit besserm Erfolg, anzugreifen.  Von tausend manchfaltigen Gedanken hin und
her gezogen, brachte er den groessesten Teil der Nacht in einem Mittelstand zwischen Entschliessung
und Ungewissheit zu, bis er endlich mit sich selbst einig wurde, es darauf ankommen zu lassen,
wozu ihn die Umstaende bestimmen wuerden.  Inzwischen machte er sich auf den Fall, wenn ihn
Dionys an seinen Hof zu ziehen suchen sollte, einen Verhaltungs-Plan; er stellte sich eine
Menge Zufaelle vor, welche begegnen konnten, und setzte die Massregeln bei sich selbst feste,
nach welchen er in allen diesen Umstaenden handeln wollte.  Die genaueste Verbindung der Klugheit
mit der Rechtschaffenheit war die Seele davon.  Sein eigner Vorteil kam dabei in gar keine
Betrachtung; dieser Punkt lag durch aus zum Grunde seines ganzen Systems; er wollte sich durch
keine Art von Banden fesseln lassen, sondern immer die Freiheit behalten, sich so bald er sehen
wuerde, dass er vergeblich arbeite, mit Ehre zurueckzuziehen.  Das war die einzige Ruecksicht,
die er dabei auf sich selbst machte.  Die lebhafte Abneigung, die er, aus eigener Erfahrung
gegen alle populare Regierungs-Arten gefasst hatte, liess ihn nicht daran denken, den Sicilianern
zu einer Freiheit behuelflich zu sein, welche er fuer einen blossen Namen hielt, unter dessen
Schutz die Edeln eines Volkes und der Poebel einander wechselweise aerger Tyrannisieren als
es irgend ein Tyrann zu tun faehig ist; der so arg er immer sein mag, doch durch seinen eigenen
Vorteil abgehalten wird, seine Sklaven gaenzlich aufzureiben;--da hingegen der Poebel, wenn
er die Gewalt einmal an sich gerissen hat, seinen wilden Bewegungen keine Grenzen zu setzen
faehig ist. Diese Reflexion traf zwar nur die Demokratie; aber Agathon hatte von der Aristokratie
keine bessere Meinung.  Eine endlose Reihe von schlimmen Monarchen schien ihm etwas, das nicht
in der Natur ist; und ein einziger guter Fuerst, war, nach seiner Voraussetzung, vermoegend,
das Glueck seines Volkes auf ganze Jahrhunderte zu befestigen; da hingegen (seiner Meinung
nach) die Aristokratie anders nicht als durch die gaenzliche Unterdrueckung des Volks auf einen
dauerhaften Grund gesetzt werden koenne, und also schon aus dieser einzigen Ursache die schlimmste
unter allen moeglichen Verfassungen sei.  So sehr gegen diese beide Regierungs-Arten eingenommen
als er war, konnte er nicht darauf verfallen, sie mit einander vermischen, und durch eine Art
von politischer Chemie aus so widerwaertigen Dingen eine gute Komposition herausbringen zu
wollen.  Eine solche Verfassung deuchte ihn allzuverwickelt, und aus zu vielerlei Gewichtern
und Raedern zusammengesetzt, um nicht alle Augenblicke in Unordnung zu geraten, und sich nach
und nach selbst aufzureiben.  Die Monarchie schien ihm also, von allen Seiten betrachtet, die
einfacheste, edelste, und der Analogie des grossen Systems der Natur gemaesseste Art die Menschen
zu regieren; und dieses vorausgesetzt, glaubte er alles getan zu haben, wenn er einen zwischen
Tugend und Laster hin und her wankenden Prinzen aus den Haenden schlimmer Ratgeber ziehen;
durch einen klugen Gebrauch der Gewalt, die er ueber sein Gemuet zu bekommen hoffte, seine
Denkungs-Art verbessern; und ihn nach und nach durch die eigentuemlichen Reizungen der Tugend
endlich vollkommen gewinnen koennte.  Und gesetzt auch, dass es ihm nur auf eine unvollkommene
Art gelingen wuerde; so hoffte er, wofern er sich nur einmal seines Herzens bemeistert haben
wuerde, doch immer im Stande zu sein, viel gutes zu tun, und viel Boeses zu verhindern, und
auch dieses schien ihm genug zu sein, um beim Schluss der Aktion mit dem belohnenden Gedanken,
eine schoene Rolle wohl gespielt zu haben, vom Theater abzutreten.  In diesen sanfteinwiegenden
Gedanken schlummerte Agathon endlich ein, und schlief noch, als Aristippus des folgenden Morgens
wiederkam, um ihn im Namen des Dionys einzuladen, und bei diesem Prinzen aufzufuehren.

Die Seite, von der sich dieser Philosoph in der gegenwaertigen Geschichte zeigt, stimmt mit
dem gemeinen Vorurteil, welches man gegen ihn gefasst hat, so wenig ueberein, als dieses mit
den gewissesten Nachrichten, welche von seinem Leben und von seinen Meinungen auf uns gekommen
sind.  In der Tat scheint dasselbe sich mehr auf den Missverstand seiner Grundsaetze und einige
aergerliche Maerchen, welche Diogenes von Laerte und Athenaeus, zween von den unzuverlaessigsten
Kompilatoren in der Welt, seinen Feinden nacherzaehlen, als auf irgend etwas zu gruenden, welches
ihm unsre Hochachtung mit Recht entziehen koennte.  Es hat zu allen Zeiten eine Art von Leuten
gegeben, welche nirgends als in ihren Schriften tugendhaft sind; Leute, welche die Verdorbenheit
ihres Herzens, und ihre geheimen Laster durch die Affektation der strengesten Grundsaetze in
der Sittenlehre bedecken wollen; moralische Pantomimen, qui Curios simulant & Bacchanalia vivunt;
Leute, welche sich das Ansehen einer ausserordentlichen Delikatesse der Ohren in moralischen
Dingen geben, und von dem blossen Schall des Worts Wollust, mit einem heiligen Schauer, erroetend--oder
erblassend, zusammenfahren; kurz, Leute, welche jedermann verachten wuerde, wenn nicht der
groesseste Haufen dazu verurteilt waere, sich durch Masken-Gesichter, Mienen, Gebaerden, Inflexionen
der Stimme, verdrehte Augen, und--weisse Schnupftuecher betruegen zu lassen.  Diese vortrefflichen
Leute, (welche wir etwas genauer beschrieben haben, weil es nicht mehr gebraeuchlich ist, denenjenigen
einen Buendel Heu vor die Stirne zu binden, denen man nicht allzunahe kommen darf,) taten schon
damals ihr Bestes, den guten Aristipp fuer einen Wolluestling auszuschreien, dessen ganze Philosophie
darin bestehe, dass er die Forderungen unsrer sinnlichen Triebe zu Grundsaetzen gemacht, und
die Kunst gemaechlich und angenehm zu leben, in ein System gebracht habe.

Es ist hier der Ort nicht, die Unbilligkeit und den Ungrund dieses Urteils zu beweisen; und
dieses ist auch so noetig nicht, nachdem bereits einer der ehrwuerdigsten und verdienstvollesten
Gelehrten unsrer Zeit, ein Mann der durch die Eigenschaften seines Verstandes und Herzens den
Namen eines Weisen verdient, wenn ihn ein Sterblicher verdienen kann, ungeachtet seines Standes
den Mut gehabt hat, in seiner kritischen Geschichte der Philosophie diesem wuerdigen Schueler
des Socrates Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Ohne uns also um Aristipps Lehrsaetze zu bekuemmern, begnuegen wir uns, von seinem persoenlichen
Charakter so viel zu sagen als man wissen muss, um die Person, die er an Dionysens Hofe vorstellte,
richtiger beurteilen zu koennen.  Unter allen den vorgeblichen Weisen, welche sich damals an
diesem Hofe befanden, war er der einzige, der keine heimliche Absichten auf die Freigebigkeit
des Prinzen hatte; ob er sich gleich kein Bedenken machte, Geschenke von ihm anzunehmen, die
er nicht durch parasitische Niedertraechtigkeiten erkaufte.  Durch seine natuerliche Denkungs-Art
eben so sehr als durch seine, in der Tat ziemlich gemaechliche Philosophie, von Ambition und
Geldgierigkeit gleich entfernt, bediente er sich eines zulaenglichen Erbguts, (welches er bei
Gelegenheit durch den erlaubten Vorteil, den er von seinen Talenten zog, zu vermehren wusste)
um, nach seiner Neigung, mehr einen Zuschauer als einen Akteur auf dem Schauplatz der Welt
vorzustellen.  Da er einer der besten Koepfe seiner Zeit war, so gab ihm diese Freiheit, worin
er sich sein ganzes Leben durch erhielt, Gelegenheit sich einen Grad von Einsicht zu erwerben,
der ihn zu einem scharfen und sichern Beurteiler aller Gegenstaende des menschlichen Lebens
machte.  Meister ueber seine Leidenschaften, welche von Natur nicht heftig waren; frei von
allen Arten der Sorgen, und in den Tumult der Geschaefte selbst niemals verwickelt, war es
ihm nicht schwer, sich immer in dieser Heiterkeit des Geistes, und in dieser Ruhe des Gemuetes
zu erhalten, welche die Grundzuege von dem Charakter eines weisen Mannes ausmachen.  Er hatte
seine schoensten Jahre zu Athen, in dem Umgang mit Socrates und den groessesten Maennern dieses
beruehmten Zeitalters zugebracht; die Euripiden und Aristophane, die Phidias und die Polygnote,
und die Wahrheit zu sagen, auch die Phrynen, und Laiden, Damen, an denen die Schoenheit die
geringste ihrer Reizungen war, hatten seinen Witz gebildet, und jenes zarte Gefuehl des Schoenen
in ihm entwickelt, welches ihn die Munterkeit der Grazien mit der Severitaet der Philosophie
auf eben diese unnachahmliche Art verbinden lehrte, die ihm den Neid aller philosophischen
Maentel und Baerte seiner Zeit auf den Hals zog.  Nichts uebertraf die Annehmlichkeit seines
Umgangs; niemand wusste so gut wie er, die Weisheit unter der gefaelligen Gestalt des laechelnden
Scherzes und der guten Laune in solche Gesellschaften einzufuehren, wo sie in ihrer eignen
Gestalt nicht willkommen waere.  Er besass das Geheimnis, den Grossen selbst die unangenehmste
Wahrheiten mit Huelfe eines Einfalls oder einer Wendung ertraeglich zu machen, und sich an
dem langweiligen Geschlechte der Narren und Gecken, wovon die Hoefe der (damaligen) Fuersten
wimmelten, durch einen Spott zu raechen, den sie dumm genug waren, mit dankbarem Laecheln fuer
Beifall anzunehmen.  Die Lebhaftigkeit seines Geistes und die Kenntnis, die er von allen Arten
des Schoenen besass, machte dass er wenige seines Gleichen hatte, wo es auf die Erfindung sinnreicher
Ergoetzlichkeiten, auf die Anordnung eines Festes, die Auszierung eines Hauses, oder auf das
Urteil ueber die Werke der Dichter, Tonkuenstler, Maler und Bildhauer ankam.  Er liebte das
Vergnuegen, weil er das Schoene liebte; und aus eben diesem Grunde liebte er auch die Tugend:
Aber er musste das Vergnuegen in seinem Wege finden, und die Tugend musste ihm keine allzubeschwerliche
Pflichten auflegen; dem einen oder der andern seine Gemaechlichkeit aufzuopfern, so weit ging
seine Liebe nicht. Sein vornehmster Grundsatz, und derjenige, dem er allezeit getreu blieb,
war; dass es in unsrer Gewalt sei, in allen Umstaenden gluecklich zu sein; des Phalaris gluehenden
Ochsen ausgenommen; denn wie man in diesem sollte gluecklich sein koennen, davon konnte er
sich keinen Begriff machen.  Er setzte voraus, dass Seele und Leib sich im Stande der Gesundheit
befinden muessten, und behauptete, dass es als dann nur darauf ankomme, dass wir uns nach den
Umstaenden richten; anstatt, wie der grosse Haufe der Sterblichen, zu verlangen, dass sich
die Umstaende nach uns richten sollen, oder ihnen, zu diesem Ende Gewalt antun zu wollen. 
Von dieser sonderbaren Geschmeidigkeit kam es her, dass er das vielbedeutende Lob verdiente,
welches ihm Horaz gibt, dass ihm alle Farben, alle Umstaende des guenstigen oder widrigen Glueckes
gleich gut anstunden; oder wie Plato von ihm sagte, dass es ihm allein gegeben war, ein Kleid
von Purpur, und einen Kittel von Sackleinwand mit gleich guter Art zu tragen.

Es ist kein schwacher Beweis, wie wenig es dem Dionys an Faehigkeit das Gute zu schaetzen gefehlt
habe, dass er Aristippen um aller dieser Eigenschaften willen hoeher achtete, als alle andern
Gelehrten, seines Hofes; dass er ihn am liebsten um sich leiden mochte, und sich oefters von
ihm durch einen Scherz zu guten Handlungen bewegen liess, wozu ihn seine Pedanten mit aller
ihrer Dialektik und schulgerechten Beredsamkeit nicht zu vermoegen faehig waren.

Diese charakteristische Zuege vorausgesetzt, laesst sich, deucht uns, keine wahrscheinlichere
Ursache angeben, warum Aristipp, so bald er unsern Helden zu Syracus erblickte, den Entschluss
fasste, ihn bei dem Dionys in Gunst zu setzen, als diese; dass er begierig war zu sehen, was
aus einer solchen Verbindung werden, und wie sich Agathon in einer so schluepfrigen Stellung
verhalten wuerde.  Denn auf einige besondere Vorteile fuer sich selbst konnte er dabei kein
Absehen haben, da es nur auf ihn ankam, ohne einen Mittelsmann zu beduerfen, sich die Gnade
eines Prinzen zu Nutzen zu machen, der in einem Anstoss von prahlerhafter Freigebigkeit faehig
war, die Einkuenfte von einer ganzen Stadt an einen Luftspringer oder Citharspieler wegzuschenken.

Dem sei indessen wie ihm wolle, so hatte Aristipp nichts angelegners, als des naechsten Morgens
den Prinzen, dem er bei seinem Aufstehen aufzuwarten pflegte, von dem neuangekommenen Agathon
zu unterhalten, und eine so vorteilhafte Abschilderung von ihm zu machen, dass Dionys begierig
wurde, diesen ausserordentlichen Menschen von Person zu kennen.  Aristipp erhielt also den
Auftrag, ihn unverzueglich nach Hofe zu bringen; und er vollzog denselben, ohne unsern Helden
merken zu lassen, wieviel Anteil er an dieser Neugier des Prinzen gehabt hatte.

Agathon sah eine so bald erfolgende Einladung als ein gutes Omen an, und machte keine Schwierigkeit
sie anzunehmen.  Er erschien also vor dem Dionys, der ihn mitten unter seinen Hofleuten auf
eine sehr leutselige Art empfing.  Er erfuhr bei dieser Gelegenheit abermals dass die Schoenheit
eine stumme Empfehlung an alle Menschen, welche Augen haben, ist.  Diese Gestalt des Vatikanischen
Apollo, die ihm schon so manchen guten--und schlimmen--Dienst getan, die ihm die Verfolgungen
der Pythia und die Zuneigung der Athenienser zugezogen, ihn in den Augen der thrazischen Bacchantinnen
zum Gott, und in den Augen der schoenen Danae zum liebenswuerdigsten der Sterblichen gemacht
hatte--Diese Gestalt, diese einnehmende Gesichts-Bildung, diese mit Wuerde und Anstand zusammenfliessende
Grazie, welche allen seinen Bewegungen und Handlungen eigen war--taten ihre Wuerkung, und zogen
ihm beim ersten Anblick die allgemeine Bewunderung zu.  Dionys, welcher als Koenig zu wohl
mit sich selbst zufrieden war, um ueber einen Privat-Mann wegen irgend einer Vollkommenheit
eifersuechtig zu sein, ueberliess sich dem angenehmen Eindruck, den dieser schoene Fremdling
auf ihn machte.  Die Philosophen hofften, dass das Inwendige einer so viel versprechenden Aussenseite
nicht gemaess sein werde, und diese Hoffnung setzte sie in den Stand, mit einem Nasenruempfen,
welches den geringen Wert, den sie einem solchen Vorzug beilegten, andeutete, einander zu zuraunen,
dass er--schoen sei.  Aber die Hoeflinge hatten Muehe ihren Verdruss darueber zu verbergen,
dass sie keinen Fehler finden konnten, der ihnen den Anblick so vieler Vorzuege ertraeglich
gemacht haette.  Wenigstens waren dieses die Beobachtungen, welche der kaltsinnige Aristipp
bei dieser Gelegenheit zu machen glaubte.

Agathon verband in seinen Reden und in seinem ganzen Betragen so viel Bescheidenheit und Klugheit
mit dieser edeln Freiheit und Zuversichtlichkeit eines Weltmannes, worin er sich zu Smyrna
vollkommen gemacht hatte; dass Dionys in wenigen Stunden ganz von ihm eingenommen war. Man
weiss, wie wenig es oft bedarf, den Grossen der Welt zu gefallen, wenn uns nur der erste Augenblick
guenstig ist.  Agathon musste also dem Dionys, welcher wuerklich Geschmack hatte, notwendig
mehr gefallen, als irgend ein anderer, den er jemals gesehen hatte; und das, in immerzunehmendem
Verhaeltnis, so wie sich, von einem Augenblick zum andern, die Vorzuege und Talente unsers
Helden entwickelten.  In der Tat besass er deren so viele, dass der Neid der Hoeflinge, der
in gleicher Proportion von Stunde zu Stunde stieg, gewisser massen zu entschuldigen war; die
guten Leute wuerden sich viel auf sich selbst eingebildet haben, wenn sie nur diejenigen Eigenschaften,
in einem solchen Grad, einzeln besessen haetten, welche in ihm vereinigt, dennoch den geringsten
Teil seines Wertes ausmachten.  Er hatte die Klugheit, anfaenglich seine gruendlichere Eigenschaften
zu verbergen, und sich bloss von derjenigen Seite zu zeigen, wodurch sich die Hochachtung der
Weltleute am sichersten ueberraschen laesst.  Er sprach von allem mit dieser Leichtigkeit des
Witzes, welche nur ueber die Gegenstaende dahinglitscht, und wodurch sich oft die schalesten
Koepfe in der Welt (auf einige Zeit wenigstens) das Ansehen, Verstand und Einsichten zu haben,
zu geben wissen.  Er scherzte; er erzaehlte mit Anmut; er machte andern Gelegenheit sich hoeren
zu lassen; und bewunderte die guten Einfaelle, welche dem schwatzhaften Dionys unter einer
Menge von mittelmaessigen und frostigen zuweilen entfielen, mit einer Art, welche, ohne seiner
Aufrichtigkeit oder seinem Geschmack zuviel Gewalt anzutun, diesen Prinzen ueberzeugte, dass
Agathon unendlich viel Verstand habe.

Die grossen Herren haben gemeiniglich eine Lieblings-Schwachheit, wodurch es sehr leicht wird,
den Eingang in ihr Herz zu finden.  Der grosse Tanzai von Scheschian, ein Kenner uebrigens
von Verdiensten, kannte doch kein groesseres als die Leier gut zu spielen.  Dionys hegte ein
so guenstiges Vorurteil fuer die Cithar, dass der beste Cithar-Spieler in seinen Augen der
groesseste Mann auf dem Erdboden war.  Er spielte sie zwar selbst nicht; aber er gab sich fuer
einen Kenner, und ruehmte sich die groessesten Virtuosen auf diesem wundertaetigen Instrument
an seinem Hofe zu haben.  Zu gutem Gluecke hatte Agathon zu Delphi die Cithar schlagen gelernt,
und bei der schoenen Danae, welche eine Meisterin auf allen Saiten-Instrumenten der damaligen
Zeit war, einige Lektionen genommen, die ihn vollkommen gemacht hatten.  Kurz, Agathon nahm
das dritte oder vierte mal, da er mit dem Dionys zu Nacht ass, eine Cithar, begleitete darauf
einen Dithyramben des Damon, (der von einer feinen Stimme gesungen, und von der schoenen Bacchidion
getanzt wurde) und setzte seine Hoheit dadurch in eine so uebermaessige Entzueckung, dass der
ganze Hof von diesem Augenblick an fuer ausgemacht hielt, ihn in kurzem zur Wuerde eines erklaerten
Guenstlings erhoben zu sehen.  Dionys ueberhaeufte ihn in der ersten Aufwallung seiner Bewunderung
mit Liebkosungen, welche unserm Helden beinahe allen Mut benahmen.  "Himmel!" dachte er, "was
werde ich mit einem Koenig anfangen, der bereit ist, den ersten Neuangekommenen an die Spitze
seines Staats zu setzen, weil er ein guter Citharschlaeger ist?" Dieser erste Gedanke war sehr
gruendlich, und wuerde ihm vieles Ungemach erspart haben, wenn er seiner Eingebung gefolget
haette.  Aber eine andere Stimme (war es seine Eitelkeit, oder der Gedanke ein grosses Vorhaben
nicht um einer so geringfuegigen Ursache willen aufzugeben?--oder war es die Schwachheit, die
uns geneigt macht, alle Torheiten der Grossen, welche Achtung fuer uns zeigen, mit nachsichtvollen
Augen einzusehen?) fluesterte ihm ein: Dass der Geschmack fuer die Musik, und die besondere
Anmutung fuer ein gewisses Instrument, eine Sache sei, welche von unsrer Organisation abhange;
und dass es ihm nur desto leichter sein werde, sich des Herzens dieses Prinzen zu versichern,
je mehr er von den Geschicklichkeiten besitze, wodurch man seinen Beifall erhalten koenne.

Die Gunst, in welche er sich in so kurzer Zeit und durch so zweideutige Verdienste bei dem
Tyrannen gesetzt, stieg bald darauf, bei Gelegenheit einer akademischen Versammlung, welche
Dionys mit grossen Feierlichkeiten veranstaltete, zu einem solchen Grade, dass Philistus, der
bisher noch zwischen Furcht und Hoffnung geschwebet hatte, seinen Fall nunmehr fuer gewiss hielt.

Dionys hatte vom Aristipp in der Stille vernommen, dass Agathon ehmals ein Schueler Platons
gewesen, und waehrend seines Gluecksstandes zu Athen fuer einen der groessesten Redner in dieser
schwatzhaften Republik gehalten worden sei.  Erfreut, eine Vollkommenheit mehr an seinem neuen
Liebling zu entdecken, saeumte er sich keinen Augenblick, eine Gelegenheit zu veranstalten,
wo er aus eigner Einsicht von der Wahrheit dieses Vorgebens urteilen koennte; denn es kam ihm
ganz uebernatuerlich vor, dass man zu gleicher Zeit ein Philosoph, und so schoen, und ein so
grosser Citharschlaeger sollte sein koennen.  Die Akademie erhielt also Befehl sich zu versammeln,
und ganz Syracus wurde dazu, als zu einem Fest eingeladen, welches sich mit einem grossen Schmaus
enden sollte.  Agathon dachte an nichts weniger, als dass er bei diesem Wettstreit eines Haufens
von Sophisten (die er nicht ohne Grund fuer sehr ueberfluessige Leute an dem Hofe eines guten
Fuersten ansah) eine Rolle zu spielen bekommen wuerde; und Aristipp hatte, aus dem obenberuehrten
Beweggrunde, der der Schluessel zu seinem ganzen Betragen gegen unsern Helden ist, ihm von
Dionysens Absicht nichts entdeckt.  Dieser eroeffnete als Praesident der Akademie (denn seine
Eitelkeit begnuegte sich nicht an der Ehre, ihr Beschuetzer zu sein) die Versammlung durch
einen uebel zusammengestoppten, und nicht allzuverstaendlichen, aber mit Platonismen reich
verbraemten Diskurs, welcher, wie leicht zu erachten, mit allgemeinem Zujauchzen begleitet
wurde; ungeachtet er dem Agathon mehr das ungezweifelte Vertrauen des koeniglichen Redners
in den Beifall, der ihm von Standes wegen zukam, als die Groesse seiner Gaben und Einsichten
zu beweisen schien.  Nach Endigung dieser Rede, nahm die philosophische Hetze ihren Anfang;
und wofern die Zuhoerer durch die subtilen Geister, die sich nunmehr hoeren liessen, nicht
sehr unterrichtet wurden, so fanden sie sich doch durch die Wohlredenheit des einen, die klingende
Stimme und den guten Akzent eines andern, die paradoxen Einfaelle eines dritten, und die seltsamen
Gesichter, die ein vierter zu seinen Distinktionen und Demonstrationen machte, ertraeglich
belustiget.  Nachdem dieses Spiel einige Zeit gedauert hatte, und ein unhoefliches Gaehnen
bereits zwei Dritteile der Zuhoerer zu ergreifen begann, sagte Dionys: Da er das Glueck habe,
seit einigen Tagen einen der wuerdigsten Schueler des grossen Platons in seinem Hause zu besitzen;
so ersuchte er ihn, zufrieden zu sein, dass der Ruhm, der ihm allenthalben vorangegangen sei,
den Schleier, womit seine Bescheidenheit seine Verdienste zu verhuellen suche, hinweggezogen,
und ihm in dem schoenen Agathon einen der beredtesten Weisen der Zeit entdeckt habe: Er moechte
sich also nicht weigern, auch in Syracus sich von einer so vorteilhaften Seite zu zeigen, und
sich mit den Philosophen seiner Akademie in einen Wettstreit ueber irgend eine interessante
Frage aus der Philosophie einzulassen.  Zu gutem Gluecke sprach Dionys, der sich selbst gerne
hoerte, und die Gabe der Weitlaeufigkeit in hohem Masse besass, lange genug, um unserm Manne
Zeit zu geben, sich von der kleinen Bestuerzung zu erholen, worein ihn diese unerwartete Zumutung
setzte.  Er antwortete also ohne Zaudern: Er sei zu frueh aus den Hoersaelen der Weisen auf
den Markt-Platz zu Athen gerufen, und in die Angelegenheiten eines Volkes, welches bekannter
massen seinen Hofmeistern nicht wenig zu schaffen mache, verwickelt worden, als dass er Zeit
genug gehabt haben sollte, sich seine Lehrmeister zu Nutzen zu machen; indessen sei er, wenn
es Dionys verlange, aus Achtung gegen ihn bereit, eine Probe abzulegen, wie wenig er das Lob
verdiene, welches ihm aus einem allzuguenstigen Vorurteil beigelegt worden sei.

Dionys rief also den Philistus auf, (man weiss nicht, ob von ungefaehr oder vermoeg einer vorhergenommenen
Abrede, wiewohl das letztere nicht wahrscheinlich zu sein scheint,) eine Frage vorzuschlagen,
fuer und wider welche von beiden Seiten gesprochen werden sollte.  Dieser Minister bedachte
sich eine kleine Weile, und in Hoffnung den Agathon, der ihm furchtbar zu werden anfing, in
Verlegenheit zu setzen, schlug er die Frage vor--welche Regierungs-Form einen Staat gluecklicher
mache, die Republikanische oder die Monarchische?--Man wird, dachte er, dem Agathon die Wahl
lassen, fuer welche er sich erklaeren will; spricht er fuer die Republik, und spricht er gut,
wie er um seines Ruhms willen genoetiget ist, so wird er dem Prinzen missfallen; wirft er sich
zum Lobredner der Monarchie auf, so wird er sich dem Volke verhasst machen, und Dionys wird
den Mut nicht haben, die Staats-Verwaltung einem Auslaender anzuvertrauen, der bei seinem ersten
Auftritt auf dem Schauplatz, einen so schlimmen Eindruck auf die Gemueter der Syracusaner gemacht
hat.  Allein dieses mal betrog den schlauen Mann seine Erwartung.  Agathon erklaerte sich,
ungeachtet er die Absicht des Philistus merkte, mit einer Unerschrockenheit, welche diesem
keinen Triumph prophezeite, fuer die Monarchie; und nachdem seine Gegner, (unter denen Antisthenes
und der Sophist Protagoras alle ihre Kraefte anstrengeten, die Vorzuege der Freistaaten zu
erheben) zu reden aufgehoert hatten, fing er damit an, dass er ihren Gruenden noch mehr Staerke
gab, als sie selbst zu tun faehig gewesen waren.  Die Aufmerksamkeit war ausserordentlich;
jedermann war mehr begierig, zu hoeren, wie Agathon sich selbst, als wie er seine Gegner wuerde
ueberwinden koennen.  Seine Beredsamkeit zeigte sich in einem Lichte, welches die Seelen der
Zuhoerer blendete, die Wichtigkeit des Augenblicks, der den Ausgang seines ganzen Vorhabens
entschied, die Wuerde des Gegenstandes, die Begierde zu siegen, und vermutlich auch die herzliche
Abneigung gegen die Demokratie, welche ihm aus Athen in seine Verbannung gefolget war; alles
setzte ihn in eine Begeisterung, welche die Kraefte seiner Seele hoeher spannte; seine Ideen
waren so gross, seine Gemaelde so stark gezeichnet, mit so vielem Feuer gemalt, seine Gruende
jeder fuer sich selbst so schimmernd, und liehen einander durch ihre Zusammenordnung so viel
Licht; der Strom seiner Rede, der anfaenglich in ruhiger Majestaet dahinfloss, wurde nach und
nach so stark und hinreissend; dass selbst diejenigen, bei denen es zum voraus beschlossen
war, dass er Unrecht haben sollte, sich wie durch eine magische Gewalt genoetiget sahen, ihm
innerlich Beifall zu geben.  Man glaubte den Mercur oder Apollo reden zu hoeren, die Kenner
(denn es waren einige zugegen, welche davor gelten konnten) bewunderten am meisten, dass er
die Kunstgriffe verschmaehte, wodurch die Sophisten gewohnt waren, einer schlimmen Sache die
Gestalt einer guten zu geben--Keine Farben, welche durch ihren Glanz das Betruegliche falscher
oder umsonst angenommener Saetze verbergen mussten; keine kuenstliche Austeilung des Lichts
und des Schattens.  Sein Ausdruck glich dem Sonnenschein, dessen lebender und fast geistiger
Glanz sich den Gegenstaenden mitteilt, ohne ihnen etwas von ihrer eigenen Gestalt und Farbe
zu benehmen.

Indessen muessen wir gestehen, dass er ein wenig grausam mit den Republiken umging.  Er bewies,
oder schien doch allen die ihn hoerten zu beweisen, dass diese Art von Gesellschaft ihren Ursprung
in dem wilden Chaos der Anarchie genommen, und dass die Weisheit ihrer Gesetzgeber sich mit
schwachem Erfolg bemuehet haette, Ordnung und Konsistenz in eine Verfassung zu bringen, welche
ihrer Natur nach, in steter Unruh und innerlicher Gaerung alle Augenblicke Gefahr laufe, sich
durch ihre eigene Kraefte aufzureiben, und welche des Ruhestandes so wenig faehig sei, dass
eine solche Ruhe in derselben vielmehr die Folge der aeussersten Verderbnis, und gleich einer
Windstille auf dem Meer, der gewisse Vorbote des Sturms und Untergangs sein wuerde.  Er zeigte,
dass die Tugend, dieses geheiligte Palladium der Freistaaten, an dessen Erhaltung ihre Gesetzgeber
das ganze Glueck derselben gebunden haetten, eine Art von unsichtbaren und durch verjaehrten
Aberglauben geheiligten Goetzen sei, an denen nichts als der Name verehrt werde; dass man in
diesen Staaten einen stillschweigenden Vertrag mit einander gemacht zu haben scheinen sich
durch den Namen und ein gewisses Phantom von Gerechtigkeit, Maessigung, Uneigennuetzigkeit,
Liebe des Vaterlandes und des gemeinen Besten von einander betruegen zu lassen; und dass unter
der Maske dieser politischen Heuchelei, unter dem ehrwuerdigen Namen aller dieser Tugenden,
das Gegenteil derselben nirgends unverschaemter ausgeuebt werde.  Es wuerden, meinte er, eine
Menge besonderer Umstaende, welche sich in etlichen tausend Jahren kaum einmal in irgend einem
Winkel des Erdbodens zusammenfinden koennten, dazu erfordert, um eine Republik in dieser Mittelmaessigkeit
zu erhalten, ohne welche sie von keinem Bestand sein koenne: Und daher dass dieser Fall so
selten sei, und von so vielen zufaelligen Ursachen abhange, komme es, dass die meisten Republiken
entweder zu schwach waeren, ihren Buergern die mindeste Sicherheit zu gewaehren; oder dass
sie nach einer Groesse strebten, welche nach einer Folge von Misshelligkeiten, Kabalen, Verschwoerungen
und Buergerkriegen endlich den Untergang des Staats nach sich ziehe, und demjenigen, welcher
Meister vom Kampf-Platze bliebe, nichts als Einoeden zu bevoelkern und Ruinen wieder aufzubauen
ueberlasse.  So gar die Freiheit, auf welche diese Staaten mit Ausschluss aller andern Anspruch
machten, finde kaum in den despotischen Reichen Asiens weniger Platz; weil entweder das Volk
sich demuetiglich gefallen lassen muesse, was die Edeln und Reichen, ihrem besondern Interesse
gemaess, schloessen und handelten; oder wenn das Volk selbst den Gesetzgeber und Richter mache,
kein ehrlicher Mann sicher sei, dass er nicht morgen das Opfer derjenigen sein werde, denen
seine Verdienste im Wege stehen, oder die durch sein Ansehen und Vermoegen reicher und groesser
zu werden hoffeten.  In keinem andern Staat sei es weniger erlaubt von seinen Faehigkeiten
Gebrauch zu machen, selbst zu denken, und ueber wichtige Gegenstaende dasjenige was man fuer
gemeinnuetzlich halte, ohne Gefahr, bekannt werden zu lassen; alle Vorschlaege zu Verbesserungen
wuerden unter dem verhassten Namen der Neuerungen verworfen, und zoegen ihren Urhebern geheime
oder oeffentliche Verfolgungen zu.  Selbst die Grundpfeiler der menschlichen Glueckseligkeit,
und dasjenige, was den gesitteten Menschen eigentlich von dem Wilden und Barbaren unterscheide,
Wahrheit, Tugend, Wissenschaften, und die liebenswuerdigen Kuenste der Musen, seien in diesen
Staaten verdaechtig oder gar verhasst; wuerden durch tausend im Finstern schleichende Mittel
entkraeftet, an ihrem Fortgang verhindert, oder doch gewiss weder aufgemuntert noch belohnt;
und allein zu Unterstuetzung der herrschenden Vorurteile und Missbraeuche verurteilt--Doch
genug!--wir haben zu viel Ursache guenstiger von freien Staaten zu denken--wenn es auch nur
darum waere, weil wir die Ehre haben unter einer Nation zu leben, deren Verfassung selbst republikanisch
ist, und in der Tat die wunderbarste Art von Republik vorstellt, welche jemals auf dem Erdboden
gesehen worden ist--als dass wir diesen Auszug einer fuer den Ruhm der Freistaaten so nachteiligen
Rede ohne Widerwillen sollten fortsetzen koennen.  Es geschah aus diesem naemlichen Grunde,
dass wir, anstatt den Diskurs des Agathon seinem ganzen Umfange nach aus unsrer Urkunde abzuschreiben,
uns begnuegt haben, einige Zuege davon, als eine wiewohl sehr unvollkommene Probe des Ganzen
anzufuehren.  Ferne soll es allezeit von uns sein, irgend einem Erdenbewohner die Stellung
worin er sich befindet, unangenehmer zu machen, als sie ihm bereits sein mag; oder Anlass zu
geben, dass die Gebrechen einiger laengst zerstoerten Griechischen Republiken, aus denen Agathon
seine Gemaelde hernahm, zur Verunglimpfung derjenigen missbraucht werden koennten, welche in
neuern Zeiten als ehrwuerdige Freistaedte und Zufluchts-Plaetze der Tugend, der gesunden Denkungs-Art,
der oeffentlichen Glueckseligkeit und einer politischen Gleichheit, welche sich der natuerlichen
moeglichst naehert, angesehen werden koennen.  Unsrer uebrigens ganz unmassgeblichen Meinung
nach, gehoert die Frage, ueber welche hier disputiert wurde, unter die wichtigen Fragen--ob
Scaramuz, ob Scapin besser tanze--und so viele andre von diesem Schlage, (wenn sie gleich ein
ernsthafteres Ansehen haben) worueber bis auf unsre Tage so viel Zeit und Muehe--von Gaensespulen,
Papier und Dinte nichts zu sagen--verloren worden, ohne dass sich absehen liesse, wie, worin
oder um wieviel die Welt jemals durch ihre Aufloesung sollte gebessert werden koennen.  Wir
koennten diese unsre Meinung rechtfertigen; aber es ist unnoetig; ein jeder hat die Freiheit
anders zu meinen wenn er will, ohne dass wir ihn zur Rechenschaft ziehen werden; hanc veniam
petimus, damusque vicissim; denn in der Tat, ein Buch wuerde niemalen zu Ende kommen, wenn
der Autor schuldig waere, alles zu beweisen, und sich ueber alles zu rechtfertigen.  Wir uebergehen
also auch, aus einem andern Grunde, den wir den Liebhabern der Raetsel und Logogryphen zu erraten
geben, die Lobrede, welche Agathon der monarchischen Staats-Verfassung hielt.  Die Beherrscher
der Welt scheinen (mit Recht, wuerde Philistus sagen, denn ich machte es an ihrem Platz auch
so) ordentlicher Weise sehr gleichgueltig ueber die Meinung zu sein, welche man von ihrer Regierungs-Art
hat--Es gibt Faelle, wir gestehen es, wo dieses eine Ausnahme leidet--aber diese Faelle begegnen
selten, wenn man die Vorsichtigkeit gebraucht, hundert und fuenfzigtausend wohlbewaffnete Leute
bereit zu halten, mit deren Beistand man sehr wahrscheinlich hoffen kann, sich ueber die Meinung
aller friedsamen Leute in der ganzen Welt hinwegsetzen zu koennen.  Sind nicht eben diese hundert
und fuenfzigtausend--oder wenn ihrer auch mehr sind; desto besser!--ein lebendiger, augenscheinlicher,
ja der beste Beweis, der alle andre unnoetig macht, dass eine Nation gluecklich gemacht wird?--Genug
also (und dieser Umstand allein gehoert wesentlich zu unsrer Geschichte) dass diese Rede, worin
Agathon alle Gebrechen verdorbener Freistaaten und alle Vorzuege wohlregierter Monarchien,
in zwei kontrastierende Gemaelde zusammendraengte, das Glueck hatte, alle Stimmen davon zu
tragen, alle Zuhoerer zu ueberreden, und dem Redner eine Bewunderung zu zuziehen, welche den
Stolz des eitelsten Sophisten haette saettigen koennen.  Jedermann war von einem Manne bezaubert,
welcher so seltne Gaben mit einer so grossen Denkungs-Art und mit so menschenfreundlichen Gesinnungen
vereinigte.  Denn Agathon hatte nicht die Tyrannie, sondern die Regierung eines Vaters angepriesen,
der seine Kinder wohl erzieht und gluecklich zu machen sucht. Man sagte sich selbst, was fuer
goldene Tage Sicilien sehen wuerde, wenn ein solcher Mann das Ruder fuehrte.  Er hatte nicht
vergessen, im Eingang seines Diskurses dem Verdacht vorzukommen, als ob er die Republiken aus
Rachsucht schelte, und die Monarchie aus Schmeichelei und geheimen Absichten erhebe: Er hatte
bei dieser Gelegenheit zu erkennen gegeben, dass er entschlossen sei, nach Tarent ueberzugehen,
um in der ruhigen Dunkelheit des Privatstandes, welchen er seiner Neigung nach allen andern
vorziehe, dem Nachforschen der Wahrheit und der Verbesserung seines Gemuets obzuliegen--(Redensarten,
die in unsern Tagen seltsam und laecherlich klingen wuerden, aber damals ihre Bedeutung und
Wuerde noch nicht gaenzlich verloren hatten.) Jedermann tadelte oder bedaurte diese Entschliessung,
und wuenschte, dass Dionys alles anwenden moechte, ihn davon zurueckzubringen. Niemalen hatte
sich die Neigung des Prinzen mit den Wuenschen seines Volkes so gleichstimmig befunden wie
dieses mal.  Die starke Zuneigung, die er fuer die Person unsers Helden, und die hohe Meinung,
die er von seinen Faehigkeiten gefasset hatte, war durch diesen Diskurs auf den hoechsten Grad
gestiegen.  So wenig bestaendiges auch in Dionysens Charakter war, so hatte er doch seine Augenblicke,
wo er wuenschte, dass es weniger Verleugnung kosten moechte, ein guter Fuerst zu sein.  Die
Beredsamkeit Agathons hatte ihn wie die uebrige Zuhoerer mit sich fortgerissen; er fuehlte
die Schoenheit seiner Gemaelde, und vergass darueber, dass eben diese Gemaelde eine Art von
Satyre ueber ihn selbst enthielten.  Er setzte sich vor, dasjenige zu erfuellen, was Agathon
auf eine stillschweigende Art von seiner Regierung versprochen hatte; und um sich die Pflichten,
die ihm dieser Vorsatz auferlegte, zu erleichtern, wollte er sie durch eben denjenigen ausueben
lassen, der so gut davon reden konnte.  Wo konnte er ein tauglicheres Instrument finden, den
Syracusanern seine Regierung beliebt zu machen?  Wo konnte er einen andern Mann finden, der
so viele angenehme Eigenschaften mit so vielen nuetzlichen vereinigte?--Dionys hatte sich,
wie wir schon bemerkt haben, angewoehnt, zwischen seine Entschliessungen und ihre Ausfuehrung
so wenig Zeit zu setzen als moeglich war.  Alles was er einmal wollte, das wollte er hastig
und ungeduldig; denn, in so fern er sich selbst ueberlassen blieb, sah er eine Sache nur von
einer Seite an; und dieses mal entdeckte er sich niemand als dem Aristipp, der nichts vergass,
was ihn in seinem Vorhaben bestaerken konnte.  Dieser Philosoph erhielt also den Auftrag, dem
Agathon Vorschlaege zu tun.  Agathon entschuldigte sich mit seiner Abneigung vor dem geschaeftigen
Leben, und bestimmte den Tag seiner Abreise.  Dionys wurde dringender.  Agathon bestand auf
seiner Weigerung, aber mit einer so bescheidenen Art, dass man hoffen konnte, er werde sich
bewegen lassen.  In der Tat war seine Absicht nur, die Zuneigung eines so wenig zuverlaessigen
Prinzen zuvor auf die Probe zu stellen, eh er sich in Verbindungen einlassen wollte, welche
fuer das Glueck anderer und fuer seine eigene Ruhe so gute oder so schlimme Folgen haben konnten.

Endlich, da er Ursache hatte zu glauben, dass die Hochachtung die er ihm eingefloesst hatte,
etwas mehr als ein launischer Geschmack sei, gab er seinem Anhalten nach; aber nicht anders
als unter gewissen Bedingungen, welche ihm Dionys zugestehen musste.  Er erklaerte sich, dass
er allein in der Qualitaet seines Freundes an seinem Hofe bleiben wollte, so lange als ihn
Dionys dafuer erkennen, und seiner Dienste noetig zu haben glauben wuerde; er wollte sich aber
auch nicht fesseln lassen, und die Freiheit behalten sich zurueckzuziehen, so bald er saehe,
dass sein Dasein zu nichts nuetze sei. Die einzige Belohnung, welche er sich befuegt halte
fuer seine Dienste zu verlangen, sei diese, dass Dionys seinen Raeten folgen moechte, so lange
er werde zeigen koennen, dass dadurch jedesmal das Beste der Nation, und die Sicherheit, der
Ruhm und die Privat-Glueckseligkeit des Prinzen zugleich befoerdert werde.  Endlich bat er
sich noch aus, dass Dionys niemals einige heimliche Eingebungen oder Anklagen gegen ihn annehmen
moechte, ohne ihm solche offenherzig zu entdecken, und seine Verantwortung anzuhoeren.

Dionys bedachte sich um so weniger, alle diese Bedingungen zu unterschreiben, da er entschlossen
war ihn zu haben, wenn es auch die Haelfte seines Reichs kosten sollte.  Agathon bezog also
die Wohnung, welche man im Palast aufs praechtigste fuer ihn ausgeruestet hatte; Dionys erklaerte
oeffentlich, dass man sich in allen Sachen an seinen Freund Agathon, wie an ihn selbst, wenden
koenne; die Hoeflinge stritten in die Wette, wer dem neuen Guenstling seine Unterwuerfigkeit
auf die sklavenmaessigste Art beweisen koenne; und Syracus sah mit froher Erwartung der Wiederkunft
der Saturnischen Zeiten entgegen.

Wir machen hier eine kleine Pause, um dem Leser Zeit zu lassen, dasjenige zu ueberlegen, was
er sich selbst in diesem Augenblick fuer oder wider unsern Helden zu sagen haben mag.  Vermutlich
mag einigen der Eifer missfaellig gewesen sein, womit er, aus Hass gegen sein undankbares Vaterland,
wider die Republiken ueberhaupt gesprochen; indessen dass vielleicht andere sein ganzes Betragen,
seit dem wir ihn an dem Hofe des Koenigs Dionys sehen, einer gekuenstelten Klugheit, welche
nicht in seinem Charakter sei, und ihm eine schielende Farbe gebe, beschuldigen werden.  Wir
haben uns schon mehrmalen erklaert, dass wir in diesem Werke die Pflichten eines Geschichtschreibers
und nicht eines Apologisten uebernommen haben; indessen bleibt uns doch erlaubt, von den Handlungen
eines Mannes, dessen Leben wir zwar nicht fuer ein Muster, aber doch fuer ein lehrreiches Beispiel
geben, eben so frei nach unserm Gesichtspunkt zu urteilen, als es unsre Leser aus dem ihrigen
tun moegen.  Was also den ersten Punkt betrifft, so haben wir bereits erinnert, dass es unbillig
sein wuerde, dasjenige was Agathon wider die Republiken seiner Zeit gesprochen, fuer eine,
von ihm gewiss nicht abgezielte, Beleidigung solcher Freistaaten anzusehen, welche (wie er
als moeglich erkannt hat) unter dem Einfluss guenstiger Umstaende, durch ihre Lage selbst vor
auswaertigem Neid, und vor ausschweifenden Vergroesserungs-Gedanken gesichert, durch weise
Gesetze, und was noch mehr ist, durch die Macht der Gewohnheit, in einer glueckseligen Mittelmaessigkeit
fortdauern, und die Gebrechen kaum dem Namen nach kennen, welche Agathon an den Republiken
seiner Zeit fuer unheilbar angesehen.  Ob er aber diesen letztern zuviel getan habe, moegen
diejenigen entscheiden, welche mit den besondern Umstaenden ihrer Geschichte bekannt sind.
Hat die Empfindung des Unrechts, welches ihm selbst zu Athen zugefuegt worden, etwas Galle
in seine Kritik gemischt; so ersuchen wir unsre Leser (nicht dem Agathon zu lieb; denn was
kann diesem durch ihre Meinung von ihm zu--oder abgehen?) sich an seinen Platz zu stellen,
und sich alsdann zu fragen, wie wert ihnen ein Vaterland sein wuerde, welches ihnen so mitgespielt
haette?  Sie moegen sich erinnern, dass es insgemein nur auf eine kleine Beleidigung ihrer
Eigenliebe ankommt, um ihre Hochachtung gegen eine Person in Verachtung, ihre Liebe in Abscheu,
ihre Lobsprueche in Schmaehreden, ihre guten Dienste in Verfolgungen zu verwandeln.  "Wie oft,
meine Herren, hat sich schon um einer nichts bedeutenden Ursache willen, ihre ganze Denkungs-Art
von Personen und Sachen geaendert?--Antworten Sie Sich selbst so leise als Sie wollen; denn
wir verlangen nichts davon zu hoeren; und wenn Sie, nach diesem kleinen Blick in sich selbst,
unserm Helden nicht vergeben koennen, dass er ein Vaterland nicht liebte, welches alles moegliche
getan hatte, sich ihm verhasst zu machen: So muessen wir zwar die Strenge ihrer Sittenlehre
bewundern; aber--doch gestehen, dass wir Sie noch mehr bewundern wuerden, wenn Sie so lange,
bis Sie gelernt haetten etwas weniger Parteilichkeit fuer sich selbst zu hegen, etwas mehr
Nachsicht gegen andre sich empfohlen sein lassen wollten."

ueberhaupt hat man Ursache zu glauben, dass Agathon gesprochen habe wie er dachte, und das
ist zu Rechtfertigung seiner Redlichkeit genug.  Und warum sollten wir an dieser zu zweifeln
anfangen?  Sein ganzes Betragen, waehrend dass er das Herz des Tyrannen in seinen Haenden hatte,
bewies, dass er keine Absichten hegete, welche ihn genoetiget haetten, ihm gegen seine ueberzeugung
zu schmeicheln.  Es ist wahr, er hatte Absichten, bei allem was er von dem Augenblick, da er
den Fuss in Dionysens Palast setzte, tat; sollte er vielleicht keine gehabt haben?  Was koennen
wir, nach der aeussersten Schaerfe, mehr fodern, als dass seine Absichten edel und tugendhaft
sein sollen; und so waren sie, wie wir bereits gesehen haben.  Es scheint also nicht, dass
man Grund habe, ihm aus der Vorsichtigkeit einen Vorwurf zu machen, womit er, in der neuen
und schluepfrigen Situation, worin er war, alle seine Handlungen einrichten musste, wenn sie
Mittel zu seinen Absichten werden sollten.  Wir geben zu, dass eine Art von Zurueckhaltung
und Feinheit daraus hervorblickt, welche nicht ganz in seinem vorigen Charakter zu sein scheint.
Aber das verdient an sich selbst keinen Tadel.  Es ist noch nicht ausgemacht, ob diese Unveraenderlichkeit
der Denkungs-Art und Verhaltungs-Regeln, worauf manche ehrliche Leute sich so viel zu gute
tun, eine so grosse Tugend ist, als sie sich vielleicht einbilden.  Die Eigenliebe schmeichelt
uns zwar sehr gerne, dass wir so wie wir sind, am besten sind; aber sie hat Unrecht uns so
zu schmeicheln.  Es ist unmoeglich, dass indem alles um uns her sich veraendert, wir allein
unveraenderlich sein sollten; und wenn es auch nicht unmoeglich waere, so waer' es unschicklich.
Andre Zeiten erfordern andre Sitten; andre Umstaende, andre Bestimmungen und Wendungen unsers
Verhaltens.  In moralischen Romanen finden wir freilich Helden, welche sich immer in allem
gleich bleiben--und darum zu loben sind--denn wie sollte es anders sein, da sie in ihrem zwanzigsten
Jahre Weisheit und Tugend bereits in eben dem Grade der Vollkommenheit besitzen, den die Socraten
und Epaminondas nach vielfachen Verbesserungen ihrer selbst kaum im sechzigsten erreicht haben?
Aber im Leben finden wir es anders.  Desto schlimmer fuer die, welche sich da immer selbst
gleich bleiben--Wir reden nicht von Toren und Lasterhaften--die Besten haben an ihren Ideen,
Urteilen, Empfindungen, selbst an dem worin sie vortrefflich sind, an ihrem Herzen, an ihrer
Tugend, unendlich viel zu veraendern.  Und die Erfahrung lehrt, dass wir selten zu einer neuen
Entwicklung unsrer Selbst, oder zu einer merklichen Verbesserung unsers vorigen innerlichen
Zustandes gelangen, ohne durch eine Art von Medium zu gehen, welches eine falsche Farbe auf
uns reflektiert, und unsre wahre Gestalt eine Zeitlang verdunkelt.  Wir haben unsern Helden
bereits in verschiedenen Situationen gesehen; und in jeder, durch den Einfluss der Umstaende,
ein wenig anders als er wuerklich ist.  Er schien zu Delphi ein blosser spekulativer Enthusiast;
und man hat in der Folge gesehen, dass er sehr gut zu handeln wusste.  Wir glaubten, nachdem
er die schoene Cyane gedemuetiget hatte, dass ihm die Verfuehrungen der Wollust nichts anhaben
koennten, und Danae bewies, dass wir uns betrogen hatten; es wird nicht mehr lange anstehen,
so wird eine neue vermeinte Danae, welche seine schwache Seite ausfindig gemacht zu haben glauben
mag, sich eben so betrogen finden.  Er schien nach und nach ein andaechtiger Schwaermer, ein
Platonist, ein Republikaner, ein Held, ein Stoiker, ein Wolluestling; und war keines von allen,
ob er gleich in verschiedenen Zeiten durch alle diese Klassen ging, und in jeder eine Nueance
von derselben bekam.  So wird es vielleicht noch eine Zeitlang gehen--Aber von seinem Charakter,
von dem was er wuerklich war, worin er sich unter allen diesen Gestalten gleich blieb, und
was zuletzt, nachdem alles Fremde und Heterogene durch die ganze Folge seiner Umstaende davon
abgeschieden sein wird, uebrig bleiben mag--davon kann dermalen die Rede noch nicht sein. 
Ohne also eben so voreilig ueber ihn zu urteilen, wie man gewohnt ist, es im taeglichen Leben
alle Augenblicke zu tun--wollen wir fortfahren, ihn zu beobachten, die wahren Triebraeder seiner
Handlungen so genau als uns moeglich sein wird auszuspaehen, keine geheime Bewegung seines
Herzens, welche uns einigen Aufschluss hierueber geben kann, entwischen lassen, und unser Urteil
ueber das Ganze seines moralischen Wesens so lange zurueckhalten, bis--wir es kennen werden.

Das Leben der meisten Menschen, und (wenn wir es sagen duerften) der Lebenslauf der grossen
Staats-Koerper selbst, in so fern wir sie als eben so viel moralische Wesen betrachten, gleicht
den Haupt--und Staats-Aktionen im alten gothischen Geschmack in so vielen Punkten, dass man
beinahe auf die Gedanken kommen moechte, die Erfinder dieser letztern seien klueger gewesen
als man gemeiniglich denkt, und haetten, wofern sie nicht gar die heimliche Absicht gehabt,
das menschliche Leben laecherlich zu machen, wenigstens die Natur eben so getreu nachahmen
wollen, als die Griechen sich angelegen sein liessen sie zu verschoenern.  Um itzo nichts von
der zufaelligen aehnlichkeit zu sagen, dass in diesen Stuecken, so wie im Leben, die wichtigsten
Rollen sehr oft gerade durch die schlechtesten Acteurs gespielt werden--was kann aehnlicher
sein, als es beide Arten der Haupt--und Staats-Aktionen einander in der Anlage, in der Abteilung
und Disposition der Szenen, im Knoten und in der Entwicklung zu sein pflegen. Wie selten fragen
die Urheber der einen und der andern sich selbst, warum sie dieses oder jenes gerade so und
nicht anders gemacht haben?  Wie oft ueberraschen sie uns durch Begebenheiten, zu denen wir
nicht im mindesten vorbereitet waren? Wie oft sehen wir Personen kommen und wieder abtreten,
ohne dass sich begreifen laesst, warum sie kamen, oder warum sie wieder verschwinden?  Wie
viel wird in beiden dem Zufall ueberlassen? Wie oft sehen wir die groessesten Wuerkungen durch
die armseligsten Ursachen hervorgebracht?  Wie oft das Ernsthafte und Wichtige mit einer leichtsinnigen
Art, und das Nichtsbedeutende mit laecherlicher Gravitaet behandelt?  Und wenn in beiden endlich
alles so klaeglich verworren und durch einander geschlungen ist, dass man an der Moeglichkeit
der Entwicklung zu verzweifeln anfaengt; wie gluecklich sehen wir durch irgend einen unter
Blitz und Donner aus papiernen Wolken herabspringenden Gott, oder durch einen frischen Degen-Hieb
den Knoten auf einmal zwar nicht aufgeloest, aber doch aufgeschnitten, welches in so fern auf
eines hinaus lauft, dass auf die eine oder andere Art das Stueck ein Ende hat, und die Zuschauer
klatschen oder zischen koennen, wie sie wollen oder--duerfen.  uebrigens weiss man, was fuer
eine wichtige Person in den komischen Tragoedien, wovon wir reden, der edle Hans Wurst vorstellt,
der sich, vermutlich zum ewigen Denkmal des Geschmacks unsrer Voreltern, auf dem Theater der
Hauptstadt des deutschen Reichs erhalten zu wollen scheint.  Wollte Gott, dass er seine Person
allein auf dem Theater vorstellte!  Aber wie viele grosse Aufzuege auf dern Schauplatze der
Welt hat man nicht in allen Zeiten mit Hans Wurst--oder, welches noch ein wenig aerger ist,
durch Hans Wurst--auffuehren gesehen?  Wie oft haben die groessesten Maenner, dazu geboren,
die schuetzenden Genii eines Throns, die Wohltaeter ganzer Voelker und Zeitalter zu sein, alle
ihre Weisheit und Tapferkeit durch einen kleinen schnakischen Streich von Hans Wurst, oder
solchen Leuten vereitelt sehen muessen, welche ohne eben sein Wams und seine gelben Hosen zu
tragen, doch gewiss seinen ganzen Charakter an sich trugen?  Wie oft entsteht in beiden Arten
der Tragi-Komoedien die Verwicklung selbst lediglich daher, dass Hans Wurst durch irgend ein
dummes oder schelmisches Stueckchen von seiner Arbeit den gescheiten Leuten, eh sie sich's
versehen koennen, ihr Spiel verderbt?--Manum de tabula!--Aber wenn diese Vergleichung, wie
wir besorgen, ihren Grund hat; so moegen wir wohl den Weisen und Rechtschaffenen Mann bedauren,
den sein Schicksal dazu verurteilt hat, unter einem schlimmen, oder--welches ist aerger?--unter
einem schwachen Fuersten, in die Verwaltung der oeffentlichen Angelegenheiten verwickelt zu
sein?  Was wird es ihm helfen, Einsichten und Mut zu haben, nach den besten Grundsaetzen und
nach dem richtigsten Plan zu handeln; wenn das veraechtlichste Ungeziefer, wenn ein Sklave,
ein Kuppler, eine Bacchidion, oder etwas noch schlimmers, irgend ein Parasite, dessen ganzes
Verdienst in Geschmeidigkeit, Verstellung und Schalkheit besteht, es in ihrer Gewalt haben,
seine Massregeln zu verruecken, aufzuhalten, oder gar zu hintertreiben?  Indessen bleibt ihm,
wenn er sich einmal an ein so gefahrvolles Abenteuer gewagt hat, wie zum Exempel dasjenige,
welches Agathon wuerklich zu bestehen hat, kein andres Mittel uebrig, sich selbst zu beruhigen,
und auf alle Faelle sein Betragen vor dem unparteiischen Gericht der Weisen und der Nachwelt
rechtfertigen zu koennen--als dass er sich, eh er die Hand ans Werk legt, einen regelmaessigen
Plan seines ganzen Verhaltens entwerfe.  Wenn gleich alle Weisheit eines solchen Entwurfs ihm
fuer den Ausgang nicht Gewaehr leisten kann; so bleibt ihm doch der troestende Gedanke, alles
getan zu haben, was ihn, ohne Zufaelle die er entweder nicht vorhersehen, oder nicht hintertreiben
konnte, des gluecklichen Erfolgs haette versichern koennen.

