IMAGO

    ZEITSCHRIFT FÜR ANWENDUNG DER PSYCHOANALYSE
           AUF DIE GEISTESWISSENSCHAFTEN

      HERAUSGEGEBEN VON PROF. DR. SIGM. FREUD

                  SCHRIFTLEITUNG:
 II. 3.    DR. OTTO RANK / DR. HANNS SACHS    1913

Das Motiv der Kästchenwahl.

Von SIGM. FREUD.

I.

Zwei Szenen aus Shakespeare, eine heitere und eine tragische, haben mir kürzlich den Anlaß
zu einer kleinen Problemstellung und Lösung gegeben.

Die heitere ist die der Wahl des Freiers zwischen drei Kästchen im »Kaufmann von Venedig«.
Die schöne und kluge Porzia ist durch den Willen ihres Vaters gebunden, nur den von ihren Bewerbern
zum Mann zu nehmen, der von drei ihm vorgelegten Kästchen das richtige wählt. Die drei Kästchen
sind von Gold, von Silber und von Blei; das richtige ist jenes, welches ihr Bildnis einschließt.
Zwei Bewerber sind bereits erfolglos abgezogen, sie hatten Gold und Silber gewählt. Bassanio,
der Dritte, entscheidet sich für das Blei; er gewinnt damit die Braut, deren Neigung ihm bereits
vor der Schicksalsprobe gehört hat. Jeder der Freier hatte seine Entscheidung durch eine Rede
motiviert, in welcher er das von ihm bevorzugte Metall anpries, während er die beiden anderen
herabsetzte. Die schwerste Aufgabe war dabei dem glücklichen dritten Freier zugefallen; was
er zur Verherrlichung des Bleis gegen Gold und Silber sagen kann, ist wenig und klingt gezwungen.
Stünden wir in der psychoanalytischen Praxis vor solcher Rede, so würden wir hinter der unbefriedigenden
Begründung geheimgehaltene Motive wittern.

Shakespeare hat das Orakel der Kästchenwahl nicht selbst erfunden, er nahm es aus einer Erzählung
der »Gesta Romanorum«, in welcher ein Mädchen dieselbe Wahl vornimmt, um den Sohn des Kaisers
zu gewinnen[1]. Auch hier ist das dritte Metall, das Blei, das Glückbringende. Es ist nicht
schwer zu erraten, daß hier ein altes Motiv vorliegt, welches nach Deutung, Ableitung und Zurückführung
verlangt. Eine erste Vermutung, was wohl die Wahl zwischen Gold, Silber und Blei bedeuten möge,
findet bald Bestätigung durch eine Äußerung von E. Stucken[2], der sich in weitausgreifendem
Zusammenhang mit dem nämlichen Stoff beschäftigt. Er sagt: »Wer die drei Freier Porzias sind,
erhellt aus dem, was sie wählen: Der Prinz von Marokko wählt den goldenen Kasten: er ist die
Sonne; der Prinz von Arragon wählt den silbernen Kasten: er ist der Mond; Bassanio wählt den
bleiernen Kasten: er ist der Sternenknabe.« Zur Unterstützung dieser Deutung zitiert er eine
Episode aus dem estnischen Volksepos Kalewipoeg, in welcher die drei Freier unverkleidet als
Sonnen-, Mond- und Sternenjüngling (»des Polarsterns ältestes Söhnchen«) auftreten und die
Braut wiederum dem Dritten zufällt.

  [1] G. Brandes, William Shakespeare, 1896.

  [2] Ed. Stucken, Astralmythen, p. 655, Leipzig 1907.

So führte also unser kleines Problem auf einen Astralmythus! Nur schade, daß wir mit dieser
Aufklärung nicht zu Ende gekommen sind. Das Fragen setzt sich weiter fort, denn wir glauben
nicht mit manchen Mythenforschern, daß die Mythen vom Himmel herabgelesen worden sind, vielmehr
urteilen wir mit O. Rank[3], daß sie auf den Himmel projiziert wurden, nachdem sie anderswo
unter rein menschlichen Bedingungen entstanden waren. Diesem menschlichen Inhalt gilt aber
unser Interesse.

  [3] O. Rank, Der Mythus von der Geburt des Helden, p. 8 fg., Wien
  und Leipzig 1909.

Fassen wir unseren Stoff nochmals ins Auge. Im estnischen Epos wie in der Erzählung der Gesta
Romanorum handelt es sich um die Wahl eines Mädchens zwischen drei Freiern, in der Szene des
»Kaufmann von Venedig« anscheinend um das nämliche, aber gleichzeitig tritt an dieser letzten
Stelle etwas wie eine Umkehrung des Motivs auf: Ein Mann wählt zwischen drei -- Kästchen. Wenn
wir es mit einem Traum zu tun hätten, würden wir sofort daran denken, daß die Kästchen auch
Frauen sind, Symbole des Wesentlichen an der Frau und darum der Frau selbst, wie Büchsen, Dosen,
Schachteln, Körbe usw. Gestatten wir uns eine solche symbolische Ersetzung auch beim Mythus
anzunehmen, so wird die Kästchenszene im »Kaufmann von Venedig« wirklich zur Umkehrung, die
wir vermutet haben. Mit einem Ruck, wie er sonst nur im Märchen beschrieben wird, haben wir
unserem Thema das astrale Gewand abgestreift und sehen nun, es behandelt ein menschliches Motiv,
die Wahl eines Mannes zwischen drei Frauen.

Dasselbe ist aber der Inhalt einer anderen Szene Shakespeares in einem der erschütterndsten
seiner Dramen, keine Brautwahl diesmal, aber doch durch so viel geheime Ähnlichkeiten mit der
Kästchenwahl im »Kaufmann« verknüpft. Der alte König Lear beschließt noch bei Lebzeiten sein
Reich unter seine drei Töchter zu verteilen, je nach Maßgabe der Liebe, die sie für ihn äußern.
Die beiden älteren, Goneril und Regan, erschöpften sich in Beteuerungen und Anpreisungen ihrer
Liebe, die dritte, Cordelia, weigert sich dessen. Er hätte diese unscheinbare, wortlose Liebe
der Dritten erkennen und belohnen sollen, aber er verkennt sie, verstößt Cordelia und teilt
das Reich unter die beiden anderen, zu seinem und zu aller Unheil. Ist das nicht wieder eine
Szene der Wahl zwischen drei Frauen, von denen die jüngste die beste, die vorzüglichste ist?

Sofort fallen uns nun aus Mythus, Märchen und Dichtung andere Szenen ein, welche die nämliche
Situation zum Inhalt haben: Der Hirte Paris hat die Wahl zwischen drei Göttinnen, von denen
er die dritte zur Schönsten erklärt. Aschenputtel ist eine ebensolche Jüngste, die der Königssohn
den beiden Älteren vorzieht, Psyche im Märchen des Apulejus ist die jüngste und schönste von
drei Schwestern, Psyche, die einerseits als menschlich gewordene Aphrodite verehrt wird, anderseits
von dieser Göttin behandelt wird wie Aschenputtel von ihrer Stiefmutter, einen vermischten
Haufen von Samenkörnern schlichten soll und es mit Hilfe von kleinen Tieren (Tauben bei Aschenputtel,
Ameisen bei Psyche) zustandebringt[4]. Wer sich weiter im Material umsehen wollte, würde gewiß
noch andere Gestaltungen desselben Motivs mit Erhaltung derselben wesentlichen Züge auffinden
können.

  [4] Den Hinweis auf diese Übereinstimmungen verdanke ich Dr. O. Rank.

Begnügen wir uns mit Cordelia, Aphrodite, Aschenputtel und Psyche! Die drei Frauen, von denen
die dritte die vorzüglichste ist, sind wohl als irgendwie gleichartig aufzufassen, wenn sie
als Schwestern vorgeführt werden. Es soll uns nicht irre machen, wenn es bei Lear die drei
Töchter des Wählenden sind, das bedeutet vielleicht nichts anderes, als daß Lear als alter
Mann dargestellt werden soll. Den alten Mann kann man nicht leicht anders zwischen drei Frauen
wählen lassen; darum werden diese zu seinen Töchtern.

Wer sind aber diese drei Schwestern und warum muß die Wahl auf die Dritte fallen? Wenn wir
diese Frage beantworten könnten, wären wir im Besitz der gesuchten Deutung. Nun haben wir uns
bereits einmal der Anwendung psychoanalytischer Techniken bedient, als wir uns die drei Kästchen
symbolisch als drei Frauen aufklärten. Haben wir den Mut, ein solches Verfahren fortzusetzen,
so betreten wir einen Weg, der zunächst ins Unvorhergesehene, Unbegreifliche, auf Umwegen vielleicht
zu einem Ziele führt.

Es darf uns auffallen, daß jene vorzügliche Dritte in mehreren Fällen außer ihrer Schönheit
noch gewisse Besonderheiten hat. Es sind Eigenschaften, die nach irgendeiner Einheit zu streben
scheinen; wir dürfen gewiß nicht erwarten, sie in allen Beispielen gleich gut ausgeprägt zu
finden. Cordelia macht sich unkenntlich, unscheinbar wie das Blei, sie bleibt stumm, sie »liebt
und schweigt«. Aschenputtel verbirgt sich, so daß sie nicht aufzufinden ist. Wir dürfen vielleicht
das sich Verbergen dem Verstummen gleichsetzen. Dies wären allerdings nur zwei Fälle von den
fünf, die wir herausgesucht haben. Aber eine Andeutung davon findet sich merkwürdigerweise
auch noch bei zwei anderen. Wir haben uns ja entschlossen, die widerspenstig ablehnende Cordelia
dem Blei zu vergleichen. Von diesem heißt es in der kurzen Rede des Bassanio während der Kästchenwahl,
eigentlich so ganz unvermittelt:

    Thy paleness moves me more than eloquence.
    (plainness nach anderer Leseart).

Also: Deine Schlichtheit geht mir näher als der beiden anderen schreiendes Wesen. Gold und
Silber sind »laut«, das Blei ist stumm, wirklich wie Cordelia, die »liebt und schweigt«[5].

  [5] In der Schlegelschen Übersetzung geht diese Anspielung ganz
  verloren, ja sie wird zur Gegenseite gewendet:

      Dein schlichtes Wesen spricht beredt mich an.

In den altgriechischen Erzählungen des Parisurteils ist von einer solchen Zurückhaltung der
Aphrodite nichts enthalten. Jede der drei Göttinnen spricht zu dem Jüngling und sucht ihn durch
Verheißungen zu gewinnen. Aber in einer ganz modernen Bearbeitung derselben Szene kommt der
uns auffällig gewordene Zug der Dritten sonderbarerweise wieder zum Vorschein. Im Libretto
der »Schönen Helena« erzählt Paris, nachdem er von den Werbungen der beiden anderen Göttinnen
berichtet, wie sich Aphrodite in diesem Wettkampf um den Schönheitspreis benommen:

    Und die Dritte -- ja die Dritte --
    Stand daneben und blieb stumm.
    Ihr mußt' ich den Apfel geben usw.

Entschließen wir uns, die Eigentümlichkeit unserer Dritten in der »Stummheit« konzentriert
zu sehen, so sagt uns die Psychoanalyse: Stummheit ist im Traume eine gebräuchliche Darstellung
des Todes[6].

  [6] Auch in Stekels »Sprache des Traumes« 1911 unter den
  Todessymbolen angeführt. (p. 351.)

Vor mehr als zehn Jahren teilte mir ein hochintelligenter Mann einen Traum mit, den er als
Beweis für die telepathische Natur der Träume verwerten wollte. Er sah einen abwesenden Freund,
von dem er überlange keine Nachricht erhalten hatte, und machte ihm eindringliche Vorwürfe
über sein Stillschweigen. Der Freund gab keine Antwort. Es stellte sich dann heraus, daß er
ungefähr um die Zeit dieses Traumes durch Selbstmord geendet hatte. Lassen wir das Problem
der Telepathie beiseite; daß die Stummheit im Traume zur Darstellung des Todes wird, scheint
hier nicht zweifelhaft. Auch das sich Verbergen, Unauffindbarsein, wie es der Märchenprinz
dreimal beim Aschenputtel erlebt, ist im Traume ein unverkennbares Todessymbol; nicht minder
die auffällige Blässe, an welche die paleness des Bleis in der einen Leseart des Shakespeareschen
Textes erinnert[7]. Die Übertragung dieser Deutungen aus der Sprache des Traumes auf die Ausdrucksweise
des uns beschäftigenden Mythus wird uns aber wesentlich erleichtert, wenn wir wahrscheinlich
machen können, daß die Stummheit auch in anderen Produktionen, die nicht Träume sind, als Zeichen
des Totseins gedeutet werden muß.

  [7] Stekel, l. c.

Ich greife hier das neunte der Grimmschen Volksmärchen heraus, welches die Überschrift hat:
»Die zwölf Brüder«[8]. Ein König und eine Königin hatten zwölf Kinder, lauter Buben. Da sagte
der König, wenn das dreizehnte Kind ein Mädchen ist, müssen die Buben sterben. In Erwartung
dieser Geburt läßt er zwölf Särge machen. Die zwölf Söhne flüchten sich mit Hilfe der Mutter
in einen versteckten Wald und schwören jedem Mädchen den Tod, dem sie begegnen sollten.

  [8] P. 50 der Reklamausgabe, I. Bd.

Ein Mädchen wird geboren, wächst heran und erfährt einmal von der Mutter, daß es zwölf Brüder
gehabt hat. Es beschließt, sie aufzusuchen und findet im Walde den Jüngsten, der sie erkennt
aber verbergen möchte wegen des Eides der Brüder. Die Schwester sagt: Ich will gerne sterben,
wenn ich damit meine zwölf Brüder erlösen kann. Die Brüder nehmen sie aber herzlich auf, sie
bleibt bei ihnen und besorgt ihnen das Haus.

In einem kleinen Garten bei dem Haus wachsen zwölf Lilienblumen; die bricht das Mädchen ab,
um jedem Bruder eine zu schenken. In diesem Augenblicke werden die Brüder in Raben verwandelt
und verschwinden mit Haus und Garten. -- Die Raben sind Seelenvögel, die Tötung der zwölf Brüder
durch ihre Schwester wird durch das Abpflücken der Blumen von neuem dargestellt, wie zu Eingang
durch die Särge und das Verschwinden der Brüder. -- Das Mädchen, das wiederum bereit ist, seine
Brüder vom Tod zu erlösen, erfährt nun als Bedingung, daß sie sieben Jahre stumm sein, kein
einziges Wort sprechen darf. Sie unterzieht sich dieser Probe, durch die sie selbst in Lebensgefahr
gerät, d. h. sie stirbt selbst für die Brüder, wie sie es vor dem Zusammentreffen mit den Brüdern
gelobt hat. Durch die Einhaltung der Stummheit gelingt ihr endlich die Erlösung der Raben.

Ganz ähnlich werden im Märchen von den »sechs Schwänen« die in Vögel verwandelten Brüder durch
die Stummheit der Schwester erlöst, d. h. wiederbelebt. Das Mädchen hat den festen Entschluß
gefaßt, seine Brüder zu erlösen, und »wenn es auch sein Leben kostete« und bringt als Gemahlin
des Königs wiederum ihr eigenes Leben in Gefahr, weil sie gegen böse Anklagen ihre Stummheit
nicht aufgeben will.

Wir würden sicherlich aus den Märchen noch andere Beweise erbringen können, daß die Stummheit
als Darstellung des Todes verstanden werden muß. Wenn wir diesem Anzeichen folgen dürfen, so
wäre die dritte unserer Schwestern, zwischen denen die Wahl stattfindet, eine Tote. Sie kann
aber auch etwas anderes sein, nämlich der Tod selbst, die Todesgöttin. Vermöge einer gar nicht
seltenen Verschiebung werden die Eigenschaften, die eine Gottheit den Menschen zuteilt, ihr
selbst zugeschrieben. Am wenigsten wird uns solche Verschiebung bei der Todesgöttin befremden,
denn in der modernen Auffassung und Darstellung, die hier vorweggenommen würde, ist der Tod
selbst nur ein Toter.

Wenn aber die dritte der Schwestern die Todesgöttin ist, so kennen wir die Schwestern. Es sind
die Schicksalsschwestern, die Moiren oder Parzen oder Nornen, deren dritte Atropos heißt: die
Unerbittliche.

II.

Stellen wir die Sorge, wie die gefundene Deutung in unseren Mythus einzufügen ist, einstweilen
beiseite, und holen wir uns bei den Mythologen Belehrung über Rolle und Herkunft der Schicksalsgöttinnen[9].

  [9] Das folgende nach Roschers Lexikon der griechischen und
  römischen Mythologie unter den entsprechenden Titeln.

Die älteste griechische Mythologie kennt nur eine Μοῖρα als Personifikation des unentrinnbaren
Schicksals (bei Homer). Die Fortentwicklung dieser einen Moira zu einem Schwesterverein von
drei (seltener zwei) Gottheiten erfolgte wahrscheinlich in Anlehnung an andere Göttergestalten,
denen die Moiren nahestehen, die Chariten und die Horen.

Die Horen sind ursprünglich Gottheiten der himmlischen Gewässer, die Regen und Tau spenden,
der Wolken, aus denen der Regen niederfällt, und da diese Wolken als Gespinst erfaßt werden,
ergibt sich für diese Göttinnen der Charakter der Spinnerinnen, der dann an den Moiren fixiert
wird. In den von der Sonne verwöhnten Mittelmeerländern ist es der Regen, von dem die Fruchtbarkeit
des Bodens abhängig wird, und darum wandeln sich die Horen zu Vegetationsgottheiten. Man dankt
ihnen die Schönheit der Blumen und den Reichtum der Früchte, stattet sie mit einer Fülle von
liebenswürdigen und anmutigen Zügen aus. Sie werden zu den göttlichen Vertreterinnen der Jahreszeiten
und erwerben vielleicht durch diese Beziehung ihre Dreizahl, wenn die heilige Natur der Drei
zu deren Aufklärung nicht genügen sollte. Denn diese alten Völker unterschieden zuerst nur
drei Jahreszeiten: Winter, Frühling und Sommer. Der Herbst kam erst in späten griechisch-römischen
Zeiten hinzu; dann bildete die Kunst häufig vier Horen ab.

Die Beziehung zur Zeit blieb den Horen erhalten; sie wachten später über die Tageszeiten wie
zuerst über die Zeiten des Jahres; endlich sank ihr Name zur Bezeichnung der Stunde (heure,
ora) herab. Die den Horen und Moiren wesensverwandten Nornen der deutschen Mythologie tragen
diese Zeitbedeutung in ihren Namen zur Schau. Es konnte aber nicht ausbleiben, daß das Wesen
dieser Gottheiten tiefer erfaßt und in das Gesetzmäßige im Wandel der Zeiten verlegt wurde;
die Horen wurden so zu Hüterinnen des Naturgesetzes und der heiligen Ordnung, welche mit unabänderlicher
Reihenfolge in der Natur das gleiche wiederkehren läßt.

Diese Erkenntnis der Natur wirkte zurück auf die Auffassung des menschlichen Lebens. Der Naturmythus
wandelte sich zum Menschenmythus; aus den Wettergöttinnen wurden Schicksalsgottheiten. Aber
diese Seite der Horen kam erst in den Moiren zum Ausdruck, die über die notwendige Ordnung
im Menschenleben so unerbittlich wachen wie die Horen über die Gesetzmäßigkeit der Natur. Das
unabwendbar Strenge des Gesetzes, die Beziehung zu Tod und Untergang, die an den lieblichen
Gestalten der Horen vermieden worden waren, sie prägten sich nun an den Moiren aus, als ob
der Mensch den ganzen Ernst des Naturgesetzes erst dann empfände, wenn er die eigene Person
ihm unterordnen soll.

Die Namen der drei Spinnerinnen haben auch bei den Mythologen bedeutsames Verständnis gefunden.
Die zweite Lachesis scheint das »innerhalb der Gesetzmäßigkeit des Schicksals Zufällige« zu
bezeichnen[10] -- wir würden sagen: das Erleben -- wie Atropos das Unabwendbare, den Tod, und
dann bliebe für Klotho die Bedeutung der verhängnisvollen, mitgebrachten Anlage.

  [10] J. Roscher nach Preller-Robert, Griech. Mythologie.

Und nun ist es Zeit, zu dem der Deutung unterliegenden Motiv der Wahl zwischen drei Schwestern
zurückzukehren. Mit tiefem Mißvergnügen werden wir bemerken, wie unverständlich die betrachteten
Situationen werden, wenn wir in sie die gefundene Deutung einsetzen, und welche Widersprüche
zum scheinbaren Inhalt derselben sich dann ergeben. Die dritte der Schwestern soll die Todesgöttin
sein, der Tod selbst, und im Parisurteil ist es die Liebesgöttin, im Märchen des Apulejus eine
dieser letzteren vergleichbare Schönheit, im Kaufmann die schönste und klügste Frau, im Lear
die einzig treue Tochter. Kann ein Widerspruch vollkommener gedacht werden? Doch vielleicht
ist diese unwahrscheinliche Steigerung ganz in der Nähe. Sie liegt wirklich vor, wenn in unserem
Motiv jedesmal zwischen den Frauen frei gewählt wird, und wenn die Wahl dabei auf den Tod fallen
soll, den doch niemand wählt, dem man durch ein Verhängnis zum Opfer fällt.

Indes Widersprüche von einer gewissen Art, Ersetzungen durch das volle kontradiktorische Gegenteil
bereiten der analytischen Deutungsarbeit keine ernste Schwierigkeit. Wir werden uns hier nicht
darauf berufen, daß Gegensätze in den Ausdrucksweisen des Unbewußten wie im Traume so häufig
durch eines und das nämliche Element dargestellt werden. Aber wir werden daran denken, daß
es Motive im Seelenleben gibt, welche die Ersetzung durch das Gegenteil als sogenannte Reaktionsbildung
herbeiführen, und können den Gewinn unserer Arbeit gerade in der Aufdeckung solcher verborgener
Motive suchen. Die Schöpfung der Moiren ist der Erfolg einer Einsicht, welche den Menschen
mahnt, auch er sei ein Stück der Natur und darum dem unabänderlichen Gesetz des Todes unterworfen.
Gegen diese Unterwerfung mußte sich etwas im Menschen sträuben, der nur höchst ungern auf seine
Ausnahmsstellung verzichtet. Wir wissen, daß der Mensch seine Phantasietätigkeit zur Befriedigung
seiner von der Realität unbefriedigten Wünsche verwendet. So lehnte sich denn seine Phantasie
gegen die im Moirenmythus verkörperte Einsicht auf und schuf den davon abgeleiteten Mythus,
in dem die Todesgöttin durch die Liebesgöttin, und was ihr an menschlichen Gestaltungen gleichkommt,
ersetzt ist. Die dritte der Schwestern ist nicht mehr der Tod, sie ist die schönste, beste,
begehrenswerteste, liebenswerteste der Frauen. Und diese Ersetzung war technisch keineswegs
schwer; sie war durch eine alte Ambivalenz vorbereitet, sie vollzog sich längs eines uralten
Zusammenhanges, der noch nicht lange vergessen sein konnte. Die Liebesgöttin selbst, die jetzt
an die Stelle der Todesgöttin trat, war einst mit ihr identisch gewesen. Noch die griechische
Aphrodite entbehrte nicht völlig der Beziehungen zur Unterwelt, obwohl sie ihre chthonische
Rolle längst an andere Göttergestalten, an die Persephone, die dreigestaltige Artemis-Hekate,
abgegeben hatte. Die großen Muttergottheiten der orientalischen Völker scheinen aber alle ebensowohl
Zeugerinnen wie Vernichterinnen, Göttinnen des Lebens und der Befruchtung wie Todesgöttinnen
gewesen zu sein. So greift die Ersetzung durch ein Wunschgegenteil bei unserem Motiv auf eine
uralte Identität zurück.

Dieselbe Erwägung beantwortet uns die Frage, woher der Zug der Wahl in den Mythus von den drei
Schwestern geraten ist. Es hat hier wiederum eine Wunschverkehrung stattgefunden. Wahl steht
an der Stelle von Notwendigkeit, von Verhängnis. So überwindet der Mensch den Tod, den er in
seinem Denken anerkannt hat. Es ist kein stärkerer Triumph der Wunscherfüllung denkbar. Man
wählt dort, wo man in Wirklichkeit dem Zwange gehorcht, und die man wählt, ist nicht die Schreckliche,
sondern die Schönste und Begehrenswerteste.

Bei näherem Zusehen merken wir freilich, daß die Entstellungen des ursprünglichen Mythus nicht
gründlich genug sind, um sich nicht durch Resterscheinungen zu verraten. Die freie Wahl zwischen
den drei Schwestern ist eigentlich keine freie Wahl, denn sie muß notwendigerweise die dritte
treffen, wenn nicht, wie im Lear, alles Unheil aus ihr entstehen soll. Die Schönste und Beste,
welche an Stelle der Todesgöttin getreten ist, hat Züge behalten, die an das Unheimliche streifen,
so daß wir aus ihnen das Verborgene erraten konnten[11].

  [11] Auch die Psyche des Apulejus hat reichlich Züge bewahrt, welche
  an ihre Beziehung zum Tode mahnen. Ihre Hochzeit wird gerüstet wie
  eine Leichenfeier, sie muß in die Unterwelt hinabsteigen und versinkt
  nachher in einen totenähnlichen Schlaf (O. Rank).

  Über die Bedeutung der Psyche als Frühlingsgottheit und als »Braut des
  Todes« s. A. Zinzow: »Psyche und Eros« (Halle 1881).

  In einem anderen Grimmschen Märchen (Nr. 179, Die Gänsehirtin am
  Brunnen) findet sich wie beim Aschenputtel die Abwechslung von schöner
  und häßlicher Gestalt der dritten Tochter, in der man wohl eine
  Andeutung von deren Doppelnatur -- vor und nach der Ersetzung --
  erblicken darf. Diese dritte wird von ihrem Vater nach einer Probe
  verstoßen, welche mit der im König Lear fast zusammenfällt. Sie soll
  wie die anderen Schwestern angeben, wie lieb sie den Vater hat, findet
  aber keinen anderen Ausdruck ihrer Liebe als den Vergleich mit dem
  Salz. (Freundliche Mitteilung von Dr. Hanns Sachs.)

Wir haben bisher den Mythus und seine Wandlung verfolgt und hoffen die geheimen Gründe dieser
Wandlung aufgezeigt zu haben. Nun darf uns wohl die Verwendung des Motivs beim Dichter interessieren.
Wir bekommen den Eindruck, als ginge beim Dichter eine Reduktion des Motivs auf den ursprünglichen
Mythus vor sich, so daß der ergreifende, durch die Entstellung abgeschwächte Sinn des letzteren
von uns wieder verspürt wird. Durch diese Reduktion der Entstellung, die teilweise Rückkehr
zum Ursprünglichen, erziele der Dichter die tiefere Wirkung, die er bei uns erzeugt.

Um Mißverständnissen vorzubeugen will ich sagen, ich habe nicht die Absicht zu widersprechen,
daß das Drama vom König Lear die beiden weisen Lehren einschärfen wolle, man solle auf sein
Gut und seine Rechte nicht zu Lebzeiten verzichten, und man müsse sich hüten, Schmeichelei
für bare Münze zu nehmen. Diese und ähnliche Mahnungen ergeben sich wirklich aus dem Stück,
aber es erscheint mir ganz unmöglich, die ungeheure Wirkung des Lear aus dem Eindruck dieses
Gedankeninhaltes zu erklären oder anzunehmen, daß die persönlichen Motive des Dichters mit
der Absicht diese Lehren vorzutragen erschöpft seien. Auch die Auskunft, der Dichter habe uns
die Tragödie der Undankbarkeit vorspielen wollen, deren Bisse er wohl am eigenen Leib verspürt,
und die Wirkung des Spiels beruhe auf dem rein formalen Moment der künstlerischen Einkleidung,
scheint mir das Verständnis nicht zu ersetzen, welches uns durch die Würdigung des Motivs der
Wahl zwischen den drei Schwestern eröffnet wird.

Lear ist ein alter Mann. Wir sagten schon, darum erscheinen die drei Schwestern als seine Töchter.
Das Vaterverhältnis, aus dem so viel fruchtbare dramatische Antriebe erfließen könnten, wird
im Drama weiter nicht verwertet. Lear ist aber nicht nur ein Alter, sondern auch ein Sterbender.
Die so absonderliche Voraussetzung der Erbteilung verliert dann alles Befremdende. Dieser dem
Tode Verfallene will aber auf die Liebe des Weibes nicht verzichten, er will hören, wie sehr
er geliebt wird. Nun denke man an die erschütternde letzte Szene, einen der Höhepunkte der
Tragik im modernen Drama: Lear trägt den Leichnam der Cordelia auf die Bühne. Cordelia ist
der Tod. Wenn man die Situation umkehrt, wird sie uns verständlich und vertraut. Es ist die
Todesgöttin, die den verstorbenen Helden vom Kampfplatze wegträgt, wie die Walküre in der deutschen
Mythologie. Ewige Weisheit im Gewand des uralten Mythus rät dem alten Manne, der Liebe zu entsagen,
den Tod zu wählen, sich mit der Notwendigkeit des Sterbens zu befreunden.

Der Dichter bringt uns das alte Motiv näher, indem er die Wahl zwischen den drei Schwestern
von einem Gealterten und Sterbenden vollziehen läßt. Die regressive Bearbeitung, die er so
mit dem durch Wunschverwandlung entstellten Mythus vorgenommen, läßt dessen alten Sinn so weit
durchschimmern, daß uns vielleicht auch eine flächenhafte, allegorische Deutung der drei Frauengestalten
des Motivs ermöglicht wird. Man könnte sagen, es seien die drei für den Mann unvermeidlichen
Beziehungen zum Weibe, die hier dargestellt sind: Die Gebärerin, die Genossin und die Verderberin.
Oder die drei Formen, zu denen sich ihm das Bild der Mutter im Lauf des Lebens wandelt: Die
Mutter selbst, die Geliebte, die er nach deren Ebenbild gewählt, und zuletzt die Mutter Erde,
die ihn wieder aufnimmt. Der alte Mann aber hascht vergebens nach der Liebe des Weibes, wie
er sie zuerst von der Mutter empfangen; nur die dritte der Schicksalsfrauen, die schweigsame
Todesgöttin, wird ihn in ihre Arme nehmen.

