Zweierlei Denken

                 Ein Beitrag zur Physiologie des Denkens

                                 Vortrag
                 gehalten auf der Versammlung Deutscher
                Naturforscher und Ärzte in Salzburg 1909

                                   von

                               A. Büttner

                                 Leipzig
                    Verlag von Johann Ambrosius Barth
                                  1910

                   Spamersche Buchdruckerei in Leipzig

Zweierlei Denken.

Ein Kapitel aus der Physiologie des Denkens.

Mein Thema, das die Gegenüberstellung von zweierlei Formen des Denkens, des vorstellenden und
des begrifflichen Denkens, zum Gegenstande hat, ist ein Kapitel mitten aus dem Buche einer
verhältnismäßig neuen Wissenschaft, der naturwissenschaftlichen Psychologie. Deshalb ist es
nötig, wenigstens in aller Kürze, vorauszuschicken, was ich als den Inhalt der vorhergehenden
Kapitel, also als die Grundlage meiner Erörterungen ansehe.

Dies um so mehr, als diese Grundlagen -- wie es bei einer so jungen Wissenschaft nicht anders
möglich ist -- noch keineswegs allgemeiner Anerkennung sich erfreuen. Und gerade unter Ihnen,
meine Herren, die Sie zum Teil als Pioniere auf den Gebieten der Neurologie und Hirnanatomie
die Fundamente unserer Wissenschaft legen und sich nur zu oft der noch klaffenden Lücken schmerzlich
bewußt sein werden, wird gewiß mancher sein, der es für unwissenschaftlich, ja vermessen halten
wird, auf einem so schwankenden Grunde ein kühnes Gebäude zu errichten. Aber mein Vorgehen
widerspricht bewährten Denkgrundsätzen nicht, ist methodologisch nicht falsch! Denn so unzweckmäßig
es im praktischen Leben wäre, die Tragfähigkeit eines Baugrundes daran erproben zu wollen,
ob das darauf gebaute Haus einfällt -- wobei ja gar leicht auch der Wißbegierige zu Schaden
kommt --, so unschädlich und unentbehrlich ist dies Verfahren in der Wissenschaft: ob eine
Hypothese festen Boden der Erkenntnis darstellt, wird am besten daran erprobt, ob das auf ihr
errichtete Gebäude von Folgerungen nicht zusammenstürzt.

Die Grenzen, innerhalb deren sich meine Erörterungen halten sollen, fallen zusammen mit den
Grenzen des physikalisch Quantitativen. Es sind lediglich energetische Prozesse, Prozesse also,
die räumlich, zeitlich und kausal meßbar sind, die uns beschäftigen werden. Jenseits der Grenzen
dieses Vortrages liegt das =Bewußte, Qualitative, eigentlich Psychische=. Zwar teile ich die
fast allgemeine Ansicht nicht, daß diese Seite unseres Wesens jenseits der Grenzen der Naturwissenschaft
überhaupt liegt -- damit wären wir dem Dualismus trotz aller verhüllenden Worte von Identität,
von äußerer und innerer Anschauung u. dgl. unrettbar verfallen --, aber jedenfalls liegt es
außerhalb der Möglichkeit, sie hier =nebenher= zu behandeln.

Gleichwohl werde ich mir erlauben, mich der =Ausdrücke= der Bewußtseins-Psychologie zu bedienen,
darunter aber die entsprechenden physiologischen Vorstellungen zu verstehen. Nur für die Bewußtseins-Psychologie
ist ja bisher eine Terminologie ausgebildet, und es wäre sehr lästig und zeitraubend, wenn
ich z. B., um das Wort »Empfindung« zu vermeiden, jedesmal das Nervengebilde beschreiben wollte,
das ihr entspricht. Die Parallelismustheorie gestattet uns ja auch von vornherein ein solches
allgemeines Sichentsprechen anzunehmen. Eine Unklarheit kann, bei der prinzipiellen Ausschließung
des Bewußten aus unseren Erörterungen, dadurch nicht entstehen.

Das Ausgangsgebilde der seelischen Entwicklung ist der =Reflex=.

Der Reflex ist unterseelisch, unterbewußt, wenn die Verbindung zwischen den sensorischen und
den motorischen Bahnen durch wenige verbindende Fasern, meist des Rückenmarkes, hergestellt
wird, er wird psychisch, bewußt, wenn die Verbindung durch die zahllosen Fasern des nervösen
Zentralorgans bewirkt wird: wenn das Gehirn =denkt=.

Das Resultat dieser zentralen Prozesse ist eine motorische Reaktion, die -- zum großen Vorteil
des Individuums -- nicht lediglich (wie beim einfachen Reflex) dem gerade gegenwärtig wirkenden
Reize entspricht, sondern auch mancherlei frühere Reize berücksichtigt.

In =Nervenprozessen= also, so dürfen wir annehmen, besteht alles Denken, alles psychische Geschehen
-- diese aber, worin bestehen sie?

Die einzige Funktion der Nerven ist es -- hier folge ich den bewundernswerten Ausführungen
von =Kassowitz=[1] --, einen chemischen Zerfallprozeß von einem Ende zum anderen hindurchzuleiten.
Ein Prozeß, der in ganz gleicher Weise in allem lebenden Protoplasma vor sich geht -- und,
dürfen wir sagen, dessen Leben ausmacht --, durcheilt die Nervenbahn infolge ihrer besonders
labilen chemischen und mechanischen Struktur mit der Geschwindigkeit von etwa 30 m/Sek., während
unmittelbar hinterher der Nerv aus den Zerfallprodukten selbst und aus den im Blutstrom herangeschafften
chemischen Energien sich wieder aufbaut. Nichts Weiteres soll in den Nerven vorgehen. In einfache
Leitungsprozesse also sind alle psychischen Prozesse aufzulösen und die =Aufgabe= einer naturwissenschaftlichen
Psychologie =besteht darin=, alles seelische Geschehen in Ausdrücken von Leitungs- oder Bahnprozessen
zu begreifen. Daß mit Lösung dieser Aufgabe das Seelenleben sich in einer großartigen Einfachheit
darstellen würde, die siegreich alle die Worterklärungen der alten Psychologie aus dem Felde
schlagen müßte, leuchtet ohne weiteres ein. Aber noch mehr! Wenn die Hypothese sich als stichhaltig
erweist, so werden wir erwarten dürfen, daß nicht nur die =bekannten Erscheinungen= in ihr
Gewand sich einkleiden lassen, sondern daß auch =neue Einsichten= durch sie erschlossen und
bekannte durch sie =schärfer gefaßt= werden können. Und um das letztere handelt es sich uns
bei der Unterscheidung des vorstellenden und des begrifflichen Denkens.

  [1] Allgemeine Biologie, Wien 1906.

Verfolgen wir zunächst die =aufsteigende Reihe der Nervenbahngebilde=.

Von der Außenwelt werden durch Vermittlung der Sinnesorgane in den sensorischen Nerven Ströme
(d. h. Zerfallprozesse) ausgelöst, die bis zu den Sinnessphären des Gehirns fortgeleitet werden
und hier einen gewissen Komplex von Bahnen innervieren, d. h. =Empfindungen= hervorrufen.

Mehrere derartige Stromkomplexe fließen, wenn sie gleichzeitig erregt werden, also etwa von
=einem= Objekte herrühren, leicht zusammen und bilden so ein großes Bahngebilde -- die =Wahrnehmung=.
Wir wollen diese durch ihre Konfiguration eindeutig bestimmten Nervenbahngebilde =Bahnfiguren=
nennen.

Diese Bahnfiguren haben natürlich mit den Objekten keinerlei Ähnlichkeit. Sie verhalten sich
zu den Dingen nicht wie ihre Bilder, sondern wie ihre =Symbole=, ihre konventionellen Vertreter.

Jeder Nervenstrom hinterläßt den Nerven in einer Verfassung, wodurch er für eine wiederholte
Erregung leichter passierbar wird. Die Bahnfigur einer Wahrnehmung kann =so= leicht wieder
belebt werden, und zwar nicht nur von den Sinnesorganen, sondern auch vom Zentrum aus. Die
wiederbelebten Bahnfiguren sind =Vorstellungen=.

Diese Eigenschaft der Nervensubstanz -- durch Wiederholung des Zerfalls zerfallfähiger zu werden
-- ist wohl eine der schwerstverständlichen, da zu ihr am wenigsten Seitenstücke in der Chemie
des Leblosen zu finden sind. Die Ausdrücke »ausschleifen«, »bahnen«, die nur mechanische Vorgänge
andeuten, sind nur Notbehelfe für die Vorstellung. Indessen gibt es nicht den geringsten Grund,
an der Erklärbarkeit des Bahnungsprozesses zu zweifeln.

In dem Strömen der Erregung von einer Bahnfigur zur anderen oder von zwei gleichzeitig erregten
Figuren zueinander besteht die =Assoziation= der Vorstellungen und bei reicherer Entfaltung
das =Denken in Vorstellungen=.

Und der Aufbau der Seelengebilde setzt sich fort: Wie die Bahnfiguren uns die Dinge und ihre
Beziehungen vertreten, so können sie selbst vertreten werden durch einen ihrer Teile, durch
eine phonetische Gruppe -- das =Wort=. =Auf die Symbolschicht der Vorstellungen baut sich so
gleichsam ein höheres Stockwerk auf, eine Schicht von Symbolen 2. Grades, von Übersymbolen.=
Es entsteht ein Bau, wie wir ihn uns etwa in dieser Figur schematisch veranschaulichen können.

Wie es zu dem so hoch bedeutsamen =Schritt der Sprachbildung= gekommen ist, einem Schritt,
den uns bekanntlich die ganze Tierwelt nicht hat nachmachen können? Sie wissen, daß es dafür
eine ganze Anzahl Theorien gibt. Ich bin der Ansicht, daß das =Mitteilungsbedürfnis= entscheidend
war: Der Mensch ist eben kein Individuum, sondern ein soziales Wesen. Daß dafür die akustische
Sphäre wegen ihrer engen Verbindung mit der motorischen Sprachsphäre besonders geeignet war,
bedarf keiner Erörterung. Die =Warn-= und =Lockrufe= der gesellig lebenden Tiere stellen meines
Erachtens die ersten primitiven Worte und Begriffe dar -- die Begriffe »Gefahr«, »Nahrung«!
Denn das ist der große Gewinn durch die Übersymbolbildung, daß uns das Wort alle die Vorstellungen
vertritt, von deren Figur es einen Teil ausmacht. Mit einem Laut kann schon das Tier vielerlei
Gefahren, vielerlei Nahrungsmöglichkeiten bezeichnen. Das Wort begreift symbolisch eine große
Zahl von Vorstellungen. =Begriff und Wort sind fast identisch.= Denn sie sind =dieselbe Bahnfigur=
im Sprachzentrum. Nur daß beim =Begriff= mehr die Verbindungen dieser Figur mit den Vorstellungen
belebt sind, beim =Wort= mehr die zu den motorischen Nerven. Das scheint mir eine klare Darstellung
des so viel umstrittenen Verhältnisses.

Die Worte und Begriffe vertreten die Vorstellungen, wie das Papiergeld, der Wechsel das Metallgeld
vertritt, oder wie die Gesandten ihre Mächte vertreten, wodurch bekanntlich der Geldverkehr,
der diplomatische Verkehr außerordentlich erleichtert wird. Es entsteht in der Sprachregion
ein =neues Denken=, und unsere Frage ist nun: =Wie verhält sich dies sprachliche, begriffliche
Denken zu dem vorstellenden Denken?=

Ohne weiteres ist klar, daß das vorstellende Denken nähere Verbindungen mit der Welt der Objekte,
der Wirklichkeit hat -- das Begriffliche ist ja überhaupt nur durch die Vorstellungen mit dieser
verbunden --, und daß es darin die größere Gewähr besitzt, der Wirklichkeit zu entsprechen,
richtig auf sie reagieren zu können.

Dagegen besitzt das begriffliche Denken die Vorzüge, leichter mit großen Vorstellungsmassen
operieren und sich Anderen mitteilen zu können.

Daher wird das erstere von denen geübt, die mit den Dingen zu tun haben, das letztere von denen,
die mit Menschen und Spekulationen sich beschäftigen.

In =Vorstellungen= denkt der Naturforscher, der Arzt, der Erfinder, Techniker, Landwirt, Offizier,
überhaupt der Mann der praktischen Berufe. Aber auch der Schachspieler, der seine künstliche
Wirklichkeit vor sich hat.

In =Begriffen= denkt der spekulative Philosoph, der Theologe, Jurist.

In beiden der Staatsmann, der Kaufmann, da sie sowohl mit Dingen wie mit Menschen zu rechnen haben.

Den Mathematiker müssen wir spalten in einen Geometriker, der in Vorstellungen, und einen Arithmetiker,
der in Begriffen denkt. (Poincaré unterscheidet den intuitiven von dem logischen Mathematiker,
was auf dasselbe hinauskommt.)

Also:

    hier =Sach=denken, dort =Sprach=denken,

    hier =Naturwissenschaft=, dort Geisteswissenschaft oder besser
    =Begriffswissenschaft=,

    hier individuelles =Wirklichkeitsdenken=, dort =soziales Denken=.

Schon aus dieser Gegenüberstellung ist klar, wie tief dieser Gegensatz in unser Leben einschneidet,
wie wichtig es deshalb auch in praktischer Hinsicht ist, über ihn volle Klarheit zu gewinnen.

Und es ist ganz erstaunlich, wie schwer der Menschheit diese Klarheit geworden ist und wie
verhängnisvoll oft die Fehler gewesen sind, die aus einem Verkennen der Natur des sprachlichen
Denkens entsprungen sind. Erstaunlich, aber erklärlich. Mit der Bildung von sprachlichen Übersymbolen
war dem Menschen ein Instrument gegeben, das Denken zugleich =leichter= und =mächtiger= und
=sozialer= zu machen: Nicht mehr brauchten jetzt die Verbindungen zwischen den Bahnfiguren
das ganze Gehirn zu durchziehen, von einer Sinnessphäre zur anderen, sondern in dem engen Bereich
der Sprachsphäre konnten sie vollzogen werden. Dabei umfaßten die Begriffe mehr Einzelheiten
als selbst die Sammelvorstellungen; die Denkoperationen mit ihnen waren dementsprechend allgemeiner,
ergiebiger und fruchtbarer. Was Wunder, daß die Menschen dies wundervolle Instrument mit Eifer
und naivem Vertrauen handhabten, ohne sich über seine Natur und Leistungen klar zu sein, ja
daß schließlich die es Handhabenden von einem wahren Machtrausch ergriffen wurden. So zieht
sich eine Kette des Mißverstehens von den indischen Denkern, die in Begriffen von größter Allgemeinheit
(d. h. Vorstellungslosigkeit) schwelgten, über die griechischen Sophisten, die die Dialektik
des begrifflichen Denkens zu praktischen Zwecken ausbildeten und zum Teil mißbrauchten, über
=Plato=, dem nur die Begriffe das wahre Sein, die Dinge nur dessen Abglanz waren, durch das
Mittelalter, in dem die Realisten die Realexistenz der Begriffe vertraten, durch die deutsche
spekulative Philosophie hindurch bis in unsere Tage.

=Das leichte Zusammenfassen= vieler Vorstellungen in dem Übersymbol eines Wortes bewirkt, daß
=zuerst= im Sprachzentrum, mit Überspringen gleichsam des Vorstellungsgebietes, ein Zusammenfassen
zustande kommt. Es verführt uns aber auch leicht dazu, uns bei diesem Zusammenfassen als einer
wirklichen Erkenntnis zu beruhigen. So sehen wir in allen Wissenschaften -- nicht zum wenigsten
in der Psychologie -- Worte die erste Stufe der Erkenntnis bilden und für vollgültige Erklärungen
genommen werden. Und lange dauert es stets, ehe sie mit Vorstellungen durchtränkt und dabei
meistens durch bessere ersetzt werden. So geht die Erkenntnis häufig den umgekehrten Weg des
physiologischen Prozesses.

Das =leichte Kombinieren= ferner der Begriffe im Sprachzentrum verleitet unausgesetzt zu demselben
Fehler, den die Börse, das Verkehrszentrum, begeht, wenn sie den bequemen Papierverkehr zu
selbständig und zu losgelöst von der Wirklichkeit der Waren, die durch die Papiere symbolisiert
werden, betreibt. In beiden Fällen entstehen haltlose Gebilde, die schließlich mit der Wirklichkeit
kollidierend zusammenbrechen.

Wohl kaum abzuwehren brauche ich die Auffassung, als würde das vorstellende Denken reinlich
getrennt vom Begrifflichen von uns ausgeübt. Es wäre ja, nachdem einmal das wundervolle Instrument
der Sprache geschaffen ist, unverzeihlich, wenn nicht auch die sich seiner bedienten, deren
Denken sich eng an die Wirklichkeit anschließt und deshalb =vorzugsweise= in Vorstellungen
bewegt. Damit erledigt sich auch die oft erörterte Frage, ob es ein nicht-sprachliches Denken
überhaupt gibt.

Gehen wir aber, nachdem wir den allgemeinen Charakter der beiden Denkformen festgestellt haben,
nunmehr genauer auf die Vorgänge, die sich in ihnen abspielen, ein!

Wir haben das Denken aufgefaßt als eine Folge von Zerfallprozessen, die das sehr labile Protoplasma
der Hirnnerven durcheilen, nachdem sie an einem Ende eingeleitet sind. Stellen wir uns aber
das Wirrsal von Millionen zerfallbereiter Fasern vor, durchflogen gleichsam von einem glimmenden
Brande, dessen Verlauf durch nichts bestimmt wird als durch die mehr oder weniger große Zerfallbereitschaft
der einzelnen Fasergruppen, so scheint diese Vorstellung doch recht wenig Ähnlichkeit mit der
eines =geordneten Denkens= zu haben.

Bloße chemische Zerfallprozesse -- wie sollen die in ihrer vollendeten =Formlosigkeit= die
=scharfen Formanschauungen= darstellen können, die dem Künstler oder dem Chirurgen oder dem
Jäger oder auch nur seinem Wilde eigentümlich sind, wie in ihrer =Unberechenbarkeit= -- denn
alle Auslöseprozesse sind unberechenbar -- die =genauen Messungen und Berechnungen= herstellen,
die der Astronom, der Physiker ausübt? Wie soll in diesem Wirrsal der =Charakter der Ordnung=,
der Über- und Unterordnung zustande kommen, den das Denken des Mathematikers, des Logikers,
des Juristen verlangt?

=Wie ordnen sich die Nervenprozesse, die das Denken ausmachen, so, daß sie der Wirklichkeit
entsprechen, -- das ist in der Tat die Kardinalfrage=, von deren Beantwortung unser Verständnis
des Vorganges, ja die Haltbarkeit der ganzen Hypothese abhängt.

Natürlich müssen wir bei dem Beantwortungsversuch auf alle die schönen Worte, wie Verstand,
Kategorien, logische Grundsätze usw., verzichten, die den Bewußtseinspsychologen zur Erklärung
der Ordnung im Denken zur Verfügung stehen, -- es sei denn, daß es uns gelänge, ihnen einen
physikalisch-chemischen Sinn zu verleihen.

Sehen wir also zu, wo wir mechanisch ordnende Prinzipien entdecken.

Ordnung kann dem Gehirnprozesse entweder =von innen= (aus sich selbst) oder von =außen= kommen.

Da wir alles seelische Geschehen als veranlaßt =von außen=, zur Wirkung =nach außen= auffassen,
so liegt es nahe, zu untersuchen, ob die Außenwelt die Ordnung schaffende Macht ist. Und in
der Tat ist dies der Fall.

Jede unserer Bewegungen, die einem falschen Raumbilde entstammt und deshalb ihr Ziel verfehlt,
z. B. die falschen Greifbewegungen des kleinen Kindes, wird von der Außenwelt mit einem erziehenden
Klaps beantwortet. Und diese korrigierende Wirkung reicht von den einfachsten Reflexbewegungen
bis zu unseren aus kompliziertestem Denken entsprungenen Handlungen. =Die Wirklichkeit merzt
die nicht in sie passenden, mit anderen durch sie hervorgerufenen Vorstellungen kollidierenden
Bahnfiguren aus.=

Man könnte einwenden, daß doch die Tiere zusammengesetzte Instinkthandlungen sofort richtig
vollführen, daß ihnen also ein ordnendes Prinzip eingeboren sein müsse und sie somit der Erziehung
durch die Wirklichkeit nicht bedürften. Aber Instinkthandlungen sind nicht anders zu beurteilen
als eingeübte Handlungen, bei denen auch die Lehrmeisterin Wirklichkeit =nicht mehr= tätig
zu sein braucht, weil sie es früher war.

Aber die Korrektur, die die Außenwelt an unseren Vorstellungen vornimmt, würde uns von geringem
Nutzen sein, wenn die große Kraftverschwendung, die damit verbunden ist, in jedem einzelnen
Falle wiederholt werden müßte. Erst dadurch, daß die =richtige= Bahn nun zu einer solchen =geringsten
Widerstandes= wird, entsteht eine =dauerhafte= »Anpassung der inneren an äußere Bewegungen«,
wie die Formel Spencers vom Leben lautet.

Da sich aber in der Außenwelt die Beziehungen des =Nebeneinander=, =Nacheinander= und =Durch-=
oder =Aus=einander unausgesetzt wiederholen, so werden auch die entsprechenden Vorstellungen
des =Raumes=, der =Zeit= und der =Ursache= in vorzüglich ausgeschliffenen Bahnen verlaufen.
Sie werden, wie gelehrige Schüler, nicht nur ihr Pensum bald fehlerlos auswendig können, sondern
selbst die Korrektur der anderen Vorstellungen übernehmen können. Sie stehen für uns dann als
die ordnenden Kräfte des Vorstellungslebens um so mehr da, als ihre eigene Erziehung durch
die Wirklichkeit =vor= unserm Bewußtwerden und vor unserer Geburt liegt.

Lassen Sie uns daher einen Blick auf die Erziehung dieser Erzieher werfen.

Zunächst die =Raumvorstellung=. Sie ist entstanden -- wie jetzt wohl unter den neueren Psychologen
feststeht -- aus Bewegungsempfindungen. Durch die Bewegung der Augenmuskeln entsteht, wenn
der gelbe Fleck der Retina die Linien eines Objekts verfolgt, die Vorstellung der Fläche, wenn
die beiden Augen konvergent gestellt werden, die der Tiefe. =Dabei erzwingt die Wirklichkeit
durch unausgesetztes Korrigieren falscher Bewegungen ein genaues Entsprechen der Bahnfigur
(der Vorstellung) und des Objektes.= In gleicher Weise kann auch durch die Bewegung des Armes
beim Abtasten eines Gegenstandes die Raumvorstellung gebildet werden. Und die beiden so gewonnenen
Raumvorstellungen kollidieren nicht -- werden also von uns identifiziert. Da diese Bewegungsempfindungen
aus =Beziehungen= zwischen den Empfindungen zweier Lagen bestehen, so können wir die Raumvorstellung
bezeichnen als =die zu einer einheitlichen Vorstellung verschmolzene Gesamtheit unserer Bewegungsbeziehungen=.

In einer interessanten und einleuchtenden Arbeit hat Heinrich Sachs nachgewiesen, daß diese
Verschmelzung schon in einem subkortikalen Zentrum, dem Augenmuskelkern, erfolgt, so daß die
Raumvorstellung schon =als fertige Einheit= zu den im Großhirn entstehenden Gebilden in Beziehungen
treten würde. Es ist klar, daß durch eine solche, abgesondert von den anderen Vorstellungen
erfolgte Entstehung der Eindruck eines Nichtgewordenseins, einer Apriorität noch verstärkt
werden muß, der auch ohne diese Hypothese aus der Befestigung der Bahnen in ungezählten Vorgeschlechtern
verständlich ist.

Die =Zeitvorstellung= entsteht aus den Empfindungen des Nacheinander, in welchem sich alle
Bewegung, sowohl die innere wie die äußere, vollzieht. Dasselbe Nacheinander, nicht als Kontinuum,
sondern in einzelnen Wiederholungen empfunden, ergibt die =Zahl=. Zeit- und Zahlvorstellung
spiegeln also =die objektive Ordnung des inneren= wie =des äußeren Geschehens= wider. Sie wirken
ihrerseits ordnend auf alle Vorstellungen, die das Zeit- oder Zahlmoment enthalten. Ihre =Ein=dimensionalität,
die eine Verwirrung nicht zuläßt, gestaltet ihre ordnende Kraft besonders einfach und klar.

Die Vorstellung =kausaler= Beziehungen endlich ist, wie jetzt wohl allgemein angenommen wird,
aus den Beziehungen der Innen- zur Außenwelt entstanden. Zwei sich immer wiederholende Vorgänge
sind es, die sich uns unter dem Bilde von =Ursache und Wirkung= darstellen: die Wirkung der
Außenwelt auf uns und unsere Wirkung auf die Außenwelt -- der Anfang und das Ende der Reflexkette.
Einen Schlag empfinden wir als =Ursache= des Schmerzes und die motorische Innervation unserer
Armmuskeln als =Ursache= der Armbewegung. Diese Doppelvorgänge stehen in einer Beziehung zueinander,
die durch das zeitliche Nacheinander augenscheinlich nicht erschöpft wird -- bekanntlich wollte
Hume sie daraus hervorgehen lassen --, in der vielmehr das Durcheinander-bewirkt-werden, das
Auseinander-hervorgehen, der Kraftcharakter vorherrscht.

Die so aus uns geschöpfte Vorstellung der Kausalität wurde nun zunächst =begrifflich= untersucht.
Sie wissen, daß sich die philosophische Debatte der letzten 200 Jahre großenteils um diesen
Begriff gedreht hat. Schauen wir auf den heutigen Zustand, so können wir nur sagen: mit recht
wenig Erfolg! Es gelang nicht einmal, den Begriff der Ursache von dem der Bedingung und dem
der Veranlassung scharf abzugrenzen, noch sich über die Gleichartigkeit oder Ungleichartigkeit
von Ursache und Wirkung einig zu werden. So definiert ein neuerer Psychologe (Höfler) Ursache
als »die Summe der notwendigen =Bedingungen= eines Anfanges«. Ein anderer (Stumpf) erklärt
»Ursache und Wirkung brauchen nicht gleichartig zu sein«. Und sogar Naturforscher von einem
Range wie Verworn lassen sich durch die Philosophen mißtrauisch gegen den =Begriff= der Kausalität
machen und geben die Lösung preis, die sie als Naturforscher im =vorstellenden= Denken in der
Hand haben.

»Ein gesetzmäßiger Vorgang oder Zustand«, erklärt Verworn, »ist nie eindeutig bestimmt durch
eine einzige Ursache, sondern immer nur durch eine Summe von =Bedingungen=, die sämtlich gleichwertig
sind, weil sie eben notwendig sind. Kausale Gesetzmäßigkeit ist spekulative Mystik, =konditionale=
Gesetzmäßigkeit ist =Erfahrung=! Alle Gesetzmäßigkeit hat =konditionale Form=: wenn es regnet,
dann ist es naß.« Das wäre also Bankrotterklärung des Kausalbegriffs in bester Form!

Aber die konditionale Form ist nur eine Sprachform und weit entfernt davon, die Form der Erfahrung,
der direkten Vorstellung zu sein! Diese ist doch so: wir sehen, daß beim Regen die getroffenen
Gegenstände naß werden; wir sehen das häufig und bilden eine feste Verbindung der Vorstellungen
Regen und naß. Oder in unserer physiologischen Deutung: zwischen den gleichzeitig erregten
Bahnfiguren Regen und naß schleifen sich Verbindungsbahnen aus, die bei jeder folgenden Erregung
vertieft werden, so daß schließlich die Erregung =einer= Figur mit Sicherheit die der anderen
nach sich zieht. Es ist =lediglich sprachliche Form=, wenn wir sagen: wir =schließen= aus der
häufigen Beobachtung, daß es =immer, wenn= es regnet, naß wird.

Das ist nebenher ein gutes Beispiel für unser Thema.

Klarheit aber und Festigkeit und messende Genauigkeit erwachsen dem Ursachebegriff =aus der
Außenwelt= und nur aus ihr. Die Erkenntnis, daß alles Geschehen in einem Energiewechsel beruht,
und daß dabei die verschwindende Energie der neu erscheinenden =quantitativ gleich= ist, hebt
=die eine= Bedingung des Geschehens, die der Wirkung gleich ist, als »Ursache« heraus aus den
übrigen Bedingungen, die zu bloßen Leitformen der besonderen Art der Energiewirkung herabsinken.
So ist das sinkende Wassergewicht die einzige =Ursache= der von der Turbinenwelle geleisteten
Arbeit, während die Leitformen des Gerinnes, der Turbine selbst usw. die allerdings auch notwendigen
=Bedingungen= darstellen, die z. B. verhindern, daß die Energie des Wassergefälles sich in
anderer Weise äußert, etwa in freiem Sturz sich in Wärmeenergie umsetzt.

Daraus, daß wir diese Bedingungen für die besondere Form des Energieumsatzes als =notwendig=
bezeichnen, zu schließen, daß sie der Ursache gleichwertig sind, -- auch das ist nichts als
eine zu vertrauensvolle Anwendung einer Sprachform auf Wirklichkeitsvorstellungen.

=Aus der Außenwelt= also -- im Zusammenwirken mit der physischen Innenwelt -- =beziehen die
drei allein herrschenden Vorstellungen des Raumes, der Zeit und der Ursache ihre ordnende Kraft=.
Da die Außenwelt direkt nur mit unserm =vorstellenden= Denken in Verbindung steht, so wirken
auch diese drei Ordnungsprinzipien direkt nur in diesem.

Gibt es aber vielleicht noch andere als diese drei Ordnungsmächte? Da alles energetische Geschehen
aus ihnen restlos erklärbar ist, so brauchen wir zur Erklärung der Außenwelt weiter keine,
kennen auch keine. Von außen her können uns also keine weiteren Quellen der Ordnung kommen.

Obwohl nun diese drei Vorstellungen sich ihrer physiologischen Natur nach nicht von anderen
unterscheiden, werden wir doch berechtigt sein, sie sowohl wegen ihrer engen und erschöpfenden
Beziehungen zur Außenwelt als wegen ihrer ordnenden Bedeutung in unserer Vorstellungswelt mit
einem besonderen Namen zu bezeichnen. Wir werden dafür den für die ordnenden Verstandeskräfte
üblichen Namen »=Kategorien=« wählen dürfen, ungeachtet sie wesentlich verschieden von den
=Kantschen Kategorien= sind.

Denn sie sind nicht eigenartige, unerklärte Mächte des Verstandes wie jene, sondern normale
Beziehungsvorstellungen.

Sie sind nicht a priori, sondern durch Erfahrung geworden.

Kant zählt zwölf Formen des Verstandes und dazu zwei der Sinnlichkeit (Raum und Zeit), entsprechend
seiner scharfen Scheidung zwischen Sinnlichkeit und Verstand, wir kennen nur die genannten
drei, die für Sinnlichkeit wie für Verstand -- für uns nichts Verschiedenartiges -- gelten.

Kant leitet seine Kategorien aus den Schlußformen her, also aus Formen des sprachlichen, abgeleiteten
Denkens, ein besonders nach unserer Anschauung recht unglücklicher Gedanke; wir gewinnen die
unsrigen aus den Beziehungen der Außenwelt, der Quelle alles seelischen Geschehens.

Welches sind nun aber =die ordnenden Kräfte im begrifflichen Denken=? Wenn die Kräfte der Außenwelt
durch die Schicht des vorstellenden Denkens schon gleichsam absorbiert sind -- gibt es nicht
ähnlich wirkende innere Kräfte in der begrifflichen Schicht?

Wir können, von unserm physikalisch-chemischen Gesichtspunkt aus, keine entdecken!

Wie, wird man mich anfahren, kennen Sie nicht die alles Denken beherrschende Macht der =Logik=
-- in deren Namen schon Sprechen und Denken und Ordnung vereinigt ist?

In der Tat, jeder fügt sich dieser Großmacht. Sogar die Mathematiker, die sich fast ausschließlich
in unseren Kategorien des Raumes und der Zeit bewegen, sind zum Teil bemüht, von Anschauungen
möglichst abzusehen und ihre Axiome in ein rein logisches Gewand zu kleiden.

Die Logiker nun gar kennen ihres Machtgefühls keine Grenzen. »In der Ausbildung, Entwicklung
und Verknüpfung«, sagt einer von ihnen, Drobisch, »der durch die Erfahrung gegebenen Elemente
geht das logische Denken =selbständig und ohne Seitenblicke auf die Erfahrung seinen eigenen
Weg=, gelangt zu komplizierteren und reichhaltigeren Formen und erweitert durch Anwendung dieser
Formen auf die unmittelbaren Tatsachen der Wahrnehmung und des Bewußtseins die Erkenntnis =ins
Unbegrenzte=.«

Daß dieser auf logischem Wege gewonnenen Erkenntnis die Tatsachen entsprechen, ist ausgemacht
-- nur, ob ihre Tragweite noch über unsere Welt hinausgeht, kann zweifelhaft sein! »Ob den
allgemeinen und notwendigen Formen des Denkens,« fährt Drobisch fort, »=denen sich tatsächlich
die Anschauungen fügen=, =über diese hinaus= eine reale Bedeutung zukommt, ob sie das Wesen
der Dinge ausdrücken oder sich gar in ihnen Evolutionen des Absoluten abspiegeln, darüber kann
nur die Metaphysik Aufschluß geben, die aber wiederum, um den Rückweg zum Gegebenen nicht zu
verlieren, ohne den leitenden Faden der formalen Logik nicht einen Schritt in das dunkle Labyrinth
der transzendenten Spekulation wagen kann.«

Was hier als möglich hingestellt ist, wird von =Hegel= bekanntlich als wirklich behauptet;
nach ihm sind die =sprachlichen Denkformen= zugleich =Wirklichkeitsformen= und seine =Logik=
ist deshalb =zugleich Physik und Metaphysik=.

Und doch -- und doch -- wir finden in unserm Schema für diese Königin keinen Thron, ja nicht
einmal eine Lücke, in der wir sie unterbringen könnten. Ehe wir aber deswegen unser Schema
preisgeben, sehen wir zu, wie sich die Logik, von unserm Standpunkte gesehen, ausnimmt.

Zunächst die vier »=Normalgesetze des Denkens=«.

1. Der Identitätssatz: A = A. Der Satz bezieht sich nicht auf eine Wiederholung derselben Vorstellung,
denn dann wäre er falsch, sondern besagt in der Tat nur: dasselbe ist dasselbe und immer wieder
dasselbe. Das ist aber eine =Sprachform= ohne jeden Vorstellungsinhalt und deshalb völlig leer.

2. Der Satz vom Widerspruch: A kann nicht gleichzeitig B und nicht B sein, d. h. in unserm
Vorstellungskreise: die Bahnfigur A kann nicht gleichzeitig mit der B verbunden und nicht verbunden
sein. Aber die Verbindung kann durch mehr oder weniger Fasern hergestellt sein, auch durch
so wenige, daß es unmöglich ist, sich klar zu werden, ob sie überhaupt besteht. Der Apfel kann
nicht zugleich gelb und nicht gelb sein -- das ist logisch, aber bei weitem nicht immer vorstellungsmäßig
klar. Denn die gelbe Farbe kann bis zur Unmerklichkeit in die grüne oder in die rote übergehen.
Zweifelfrei ist die Anwendung des Satzes nur, wo es sich um quantitative, also räumliche, zeitliche,
kausale Beziehungen handelt, wie: dieser Punkt kann nicht zugleich innerhalb und außerhalb
dieses Kreises liegen, die Tat kann nicht zugleich gestern und nicht gestern geschehen sein
usw. Das verweist uns auf unsere Kategorien von Raum und Zeit als den Kern des Satzes.

Das =dritte Gesetz= »vom ausgeschlossenen Dritten oder Mittleren«: A ist entweder B oder nicht
B, ein Drittes oder Mittleres gibt es nicht; der Punkt liegt entweder in dem Kreise oder nicht
in dem Kreise -- ist der Vorstellung nach mit dem zweiten Gesetz gleichbedeutend und nur in
der Sprachform verschieden: derselbe Sinn ist dort negativ, hier positiv ausgedrückt.

Das =vierte Gesetz=: Jedes richtige Urteil ist einer logisch zureichenden Begründung fähig,
spricht nur die vertrauensvolle Annahme aus, daß genügende ordnende Kräfte im richtigen sprachlichen
Denken zur Verfügung stehen, ohne eine davon nachzuweisen. Bekanntlich aber halten wir vieles
für richtig, ohne es logisch begründen zu können.

So erschließen uns diese vier Normalgesetze keine =neuen= Quellen der Denkordnung. Von ihnen
wird nun aber bei dem =Hauptstück der Logik=, der =Lehre von den Schlüssen=, nicht einmal viel
Gebrauch gemacht. Vielmehr treten hier zu unserer Überraschung neue »Grundsätze« auf, die ohne
weiteres als feststehend und einleuchtend angenommen werden. So stützt sich der »Schluß der
ersten Figur« (nach Drobisch) auf die Grundsätze:

    1. worin das Ganze enthalten ist, darin ist auch sein Teil
    enthalten,

    2. wovon das Ganze ausgeschlossen ist, davon ist auch jeder Teil
    ausgeschlossen.

Diese Beziehungen zwischen dem Ganzen und seinen Teilen sind aber =offensichtlich dem Vorstellungsgebiet
des Raumes und der Zeit= entnommen und =dadurch= allerdings ohne weiteres einleuchtend.

Und so weiterschreitend können wir die ganze Syllogistik in Raum- und Zeitvorstellungen auflösen.
Das ist schon von Fr. Alb. Lange geschehen, der sämtliche Schlußformen zeichnerisch dargestellt
und nachgewiesen hat, daß sie =aus der räumlichen Anschauung= ihre =überzeugende Kraft= beziehen.
Er hat auch mit Recht bemerkt, daß der korrekteste logische Beweis, um uns zu überzeugen, der
Ergänzung durch die räumlich-zeitliche =Anschauung eines Beispiels= bedarf.

Kurz, wir dürfen es aussprechen: =die ordnende Kraft der Logik=, die sich ausschließlich im
begrifflichen Denken betätigt, =entstammt den Vorstellungskategorien und durch diese der Außenwelt=.

=Die Kategorien, in sprachliches Gewand gekleidet, sprachlich-begrifflichem Denken angepaßt
-- nichts anderes ist die Logik.=

Ist damit auch einerseits gegeben, daß ihre Macht eine abgeleitete, ihre =Zuverlässigkeit=
eine geringere ist als die der direkten Kategorien, und daß größere Vorsicht bei ihrer Anwendung
geboten ist, um Fehler zu vermeiden -- wer kennt nicht logische Schlußreihen, z. B. juristische
oder philosophische, die ihren Urhebern vollkommen bündig und gegen jeden Angriff gesichert
erschienen sind und doch als fehlerhaft sich erwiesen haben --, so ist damit doch auch anderseits
die ungeheure Bedeutung ausgesprochen, die ihr als Vertreterin der ordnenden Prinzipien in
dem unser Leben beherrschenden Gebiete des sprachlichen Denkens zukommt. Ja man kann sagen,
daß, wie das Denken erst in seiner mittelbaren, sprachlichen Form seine volle Macht erreicht
hat, so auch seine ordnenden Kräfte in der Logik.

Für das Verständnis aber des Denkens ist damit erreicht -- daß eine völlig rätselhafte, scheinbar
seine innerste Natur ausmachende Potenz als ein Beziehungskomplex zwischen chemischen Vorgängen
begriffen ist!

Haben wir so die Ordnung nicht nur im vorstellenden, sondern auch im begrifflichen Denken als
wesentlich aus der Außenwelt herrührend erkannt, so müssen wir, ehe wir dies Kapitel schließen,
uns doch noch vergewissern, ob nicht die Innenwelt, d. h. das scheinbar so formlos verlaufende
chemische Kräftespiel selbst, uns gewisse Ordnungskräfte zu liefern vermag. Wir haben bereits
gesehen, daß die Nervenprozesse nach allgemeinem physikalischem Gesetz die Bahnen geringsten
Widerstandes wählen, und daß daraus gewisse Gesetzmäßigkeiten in der Assoziation und im Denken
sich ergeben. Dabei ist es besonders ein Fall, der, sich immer wiederholend, größte Bedeutung
erlangt.

Wenn die Vorstellung eines wünschenswerten Zustandes, eines zu erstrebenden Zieles (durch Assoziationen
irgend welcher Art) in uns auftaucht, so suchen wir Mittel, sie zu verwirklichen, d. h. wir
suchen die Vorstellungen unseres gegenwärtigen Zustandes, von dem wir ja ausgehen müssen, mit
jener auf möglichst kurzem Wege zu verbinden, anders ausgedrückt: die gleichzeitigen Erregungen
der Bahnfiguren einerseits des Zieles, anderseits des Ausgangspunktes verbinden sich durch
Mittelfiguren, die den geringsten Bahnwiderstand bieten.

So wirkt die =Zielvorstellung=, der =Zweckbegriff= mittels des Gesetzes vom geringsten Widerstande
=ordnend= auf unser Denken. Und da alles Denken Handlungen zum schließlichen Ziel und Zweck
hat, so ist dieser =innere= Ordnungsfaktor von größter, unausgesetzter Wirksamkeit.

Müssen wir ihn also nicht den drei aus der Außenwelt stammenden als vierte Kategorie zuordnen?

Er unterscheidet sich jedenfalls wesentlich von ihnen. =Anders als die Ursachevorstellung=,
die zwar aus der Beziehung innerer zu äußeren Vorgängen gewonnen ist, aber durch die Außenwelt
allein Form und Kraft und Präzision erhalten hat, =ist der Zweckbegriff auf innere Vorgänge
beschränkt geblieben=. Denn alle energetischen Vorgänge sind ohne ihn, mit Hilfe der anderen
drei Kategorien allein, erklärbar. Es fehlt ihm deshalb gänzlich die diesen eigene =messende=
Kraft, aus welchem Fehlen man auch umgekehrt auf sein Nichtvorkommen im äußeren Geschehen schließen
kann. Seine herrschende Stellung aber im begrifflichen Denken und seine enge Beziehung zu den
unsere Zielvorstellungen bestimmenden Gefühlen -- gilt doch zwecklos und wertlos fast als gleichbedeutend
-- machen es verständlich, daß man bestrebt war, den Zweckbegriff auch in der Außenwelt zu
finden, und daß um seine Geltung in dieser, d. h. um die =teleologische Weltanschauung=, ein
hartnäckiger Kampf seit der Zeit geführt wird, wo man angefangen hat, mißtrauisch gegen Worte
zu werden. -- Wir erkennen demnach in der Zweckvorstellung eine ordnende Kraft von vielleicht
nicht geringerer Stärke als die der drei Kategorien, aber von anderer Art, weil lediglich aus
dem inneren physischen Geschehen statt aus dem äußeren stammend.

Hiermit will ich die Gegenüberstellung des vorstellenden und des begrifflichen Denkens beschließen.

Sie zeigt uns ein Bild, das diese beiden Formen unseres Denkens in weit verschiedeneren und
markierteren Umrissen erkennen läßt, als wir gewohnt sind, sie zu sehen. Es war vielleicht
nicht uninteressant zu sehen, wie weit die von uns stets gemeinsam gehandhabten Denkformen
unter dem physiologischen Gesichtspunkt auseinanderrücken.

Es war ein Versuch, dem Namen nach vertraute, der Vorstellung nach aber unbekannte geistige
Erscheinungen unter der Form physikalisch-chemischer Vorgänge zu deuten.

Ich werde zufrieden sein, wenn Sie daraus die Überzeugung gewonnen haben, daß ein solcher Versuch
schon nach dem heutigen Stande der Naturwissenschaften nicht aussichtslos und fähig ist, uns
neue Einblicke in die Natur unseres Geistes zu verschaffen.

Sie werden mir wohl nicht vorwerfen, daß ich manche und sogar wichtige zu meinem Stoffe gehörigen
Teile übergangen habe -- denn das ist selbstverständlich und bei einem so ausgedehnten Stoffe
unvermeidlich.

Sie werden es mir aber mit Recht als Fehler anrechnen, daß ich überhaupt ein so reiches Thema
gewählt habe, ein Thema, das in der kurzen mir zustehenden Zeit keine andere als eine skizzenhafte
und lückenhafte Behandlung zuließ.

Ich darf aber erwähnen, daß meine Ausführungen nur einen Ausschnitt aus einer größeren Arbeit
bilden, in der sie in breiterer Ausführung und besser gestützt durch einen größeren Zusammenhang
demnächst erscheinen werden[2].

  [2] Unter dem Titel: =Autonomer Idealismus auf Grundlage einer
  durchgeführt mechanistischen Seelenauffassung=.

