»Verzeiht, edler König! Aber ich glaube Frau Schildkröte hat Recht. Wenn sie die Augen auch
findet, fürchte ich doch, daß sie damit nicht richtig umgeht und sie verletzt, so daß sie für
Euch ohne Nutzen sind. Erlaubt also, daß ich die Schildkröte begleite und die Augen selbst
überreiche. Dieser kleine Weg ist keine Mühe, und selbst, wenn es Mühe wäre, für Euch, edler
König, um Euch zu helfen ist mir keine Mühe zu groß!«

Alle waren erstaunt über solch großen Edelmut, sie schämten sich aber auch zugleich, daß man
den Hasen habe betrügen wollen, ihn, der so großmütig war, den Weg nochmals zu machen, nur
um dem König einen Dienst erweisen zu können. Nach langem Hin- und Herreden wurde der Schildkröte
denn schließlich befohlen, den Hasen ans Land zu bringen und ihn ungefährdet mit den Augen
wieder zum König zu führen.

Die Schildkröte nahm also den Hasen, nachdem sich dieser höflichst verabschiedet hatte, wieder
auf den Rücken und trug ihn ans Land. Dort angekommen, schüttelte der Hase das Wasser aus seinem
Fell und sprach zur Schildkröte:

»Du listiges Vieh, beinahe hättest du mich überlistet, aber meine List war besser als die deine
und Eure Dummheit größer als die meine. Wenn du Hasenaugen brauchst, suche sie dir nur. Ich
brauche die meinen vorläufig noch für mich. Lebt also wohl und grüßet Euren König recht schön
von mir!«

Sprach's, sprang auf und eilte den Hügel hinan, die verdutzte Schildkröte sprachlos zurücklassend.

Seit dieser Zeit geht der Hase einer jeden Schildkröte vorsichtig aus dem Wege und die Schildkröte
lebt seitdem bald im Wasser, bald auf dem Lande, denn im Wasser fürchtet sie den Fischkönig
und auf dem Lande hofft sie noch immer ein Paar Hasenaugen zu finden.

    [Anmerkung 1: Gemeint ist der Karpfen, der in Japan als Sinnbild
    der Kraft und Stärke gilt, weil er gegen den Strom schwimmt und
    selbst Wasserfälle und Stromschnellen überwindet.]

  [Verzierung]

Maorigashima[1].

Maorigashima war einst eine blühende Insel, deren Bewohner glücklich und zufrieden leben konnten,
da alles, was man zum Leben braucht, die Insel hervorbrachte. Auch gab es dort einen vorzüglichen
Ton, aus dem die Leute prachtvolle Töpfe und Schalen bereiteten, die hochbezahlt wurden. Aus
diesem Grunde herrschte auf der Insel Wohlstand und Reichtum, arme Leute gab es dort überhaupt
nicht.

Die Insel lag im Süden von Japan, nahe bei dem heutigen Formosa, ihr Herrscher war Pairuno,
ein gottesfürchtiger und gerechter Fürst, der mit großer Betrübnis sah, wie der Reichtum und
das Wohlleben die Sitten seiner Untertanen verdarb, wie diese immer mehr sich der Völlerei
und dem Nichtstun ergaben und die Lehren der Götter verachteten.

Alle Mahnungen und das gute Beispiel eines gottgefälligen, redlichen Lebens des Herrschers
vermochten nicht, die Bewohner von Maorigashima wieder auf den Pfad eines ehrsamen Lebenswandels
zurückzubringen; im Gegenteil, die Laster nahmen überhand, selbst die Beamten, die sich bisher
noch immer in Schranken gehalten hatten, ergaben sich schließlich dem lasterhaften Leben und
vernachlässigten ihre Pflichten. Als Pairuno sah, daß alle seine guten Lehren nichts helfen
wollten und daß ihm die Macht fehlte, gewaltsam eine Besserung der Zustände herbeizuführen,
weil ja die Beamten selbst ein zügelloses Leben führten und nicht mehr gehorchten, wandte er
sich an die Götter und bat diese um Hilfe und Rettung.

Eines Tages war er wieder im Tempel in inbrünstigem Gebete versunken, da hörte er eine Stimme,
die ihm zuraunte:

»Das Maß der Sünden Maorigashima's ist voll und die Götter haben beschlossen, die Insel mit
allen Bewohnern zu vernichten. Du allein bist ausersehen am Leben zu bleiben, um der Nachwelt
den Untergang der Insel zu verkünden, auf daß andre sich daran ein Beispiel nehmen. Halte darum
ein Schiff bereit, um, wenn die Stunde naht, dich dem Strafgerichte zu entziehen, das die Götter
über Maorigashima und seine Bewohner verhängt haben. Weil du gerecht bist und die Götter ehrst,
sollst du die Stunde des Gerichts wissen. Wenn das Antlitz der Tempelwächter, die als Bildsäulen
am Eingang des Tempels stehen, rot sein werden, dann schiffe dich ein und säume nicht; solange
die Antlitze ihre weiße Farbe behalten, hat es keine Gefahr!«

Pairuno dankte den Göttern für die Offenbarung und bat diese seinen Untertanen bekannt geben
zu dürfen, auf daß sich bekehren könne, wer es wolle.

Die Götter bewilligten die Bitte und gaben Pairuno die Zusicherung, daß ein Jeder, der sich
freiwillig mit ihm einschiffe, verschont und gerettet sein werde. Hocherfreut ging der Herrscher
in seinen Palast zurück. Er ließ alle Beamten rufen und verkündete ihnen, was ihm die Götter
offenbart hatten; auch gab er Befehl, dies dem ganzen Volke bekannt zu geben.

Aber die Beamten und das Volk verlachten die Warnung und spotteten über ihren Fürsten, ja einer
der Beamten schlich sich eines Nachts heimlich zum Tempel und beschmierte die Gesichter der
Bildsäulen mit rotem Ton.

Als Pairuno dies am Morgen sah, glaubte er die Stunde des Strafgerichts gekommen und schiffte
sich schnell mit den Seinen ein. Er forderte das Volk auf sich zu retten und bat zu ihm aufs
Schiff zu kommen. Doch alle verlachten ihn und der Spötter, der in der Nacht die Gesichter
der Bildsäulen beschmiert hatte, gestand seine Tat hohnlachend ein, indem er erklärte, daß
nicht die Götter, sondern er die Rotfärbung vorgenommen habe.

Aber Pairuno entgegnete ernst:

  »Die Götter haben mir nicht gesagt, daß sie selbst das Weiß der
  Angesichter der Tempelwächter in Rot verwandeln werden, sondern
  sie haben mir nur gesagt, wenn das Antlitz rot sein werde, dann
  sei die Stunde gekommen! Rot sind jetzt die Angesichter und an
  den Worten der Götter soll man nicht drehen und deuteln. Wenn du
  Spötter den Göttern vorgegriffen hast, umso schlimmer für dich!«

Damit gab Pairuno den Befehl vom Lande abzustoßen und in angemessener Entfernung zu verharren.
Kaum war das geschehen, da verfinsterte sich die Luft, ein Brausen ertönte aus der Tiefe des
Meeres, dessen Wellen sich hoch auftürmten, und die Insel sank mit allem, was darauf war, auf
den Meeresgrund. Dann wurde es wieder licht, das Meer lag ruhig wie immer, ein azurblauer Himmel
lächelte, aber von der blühenden Insel war nichts mehr zu sehen. Pairuno fuhr nach dem Festlande
und gab Kunde vom Ende Maorigashima's und seiner Bewohner.

Noch heute, wenn bei ruhigem Wetter und mondklaren Nächten Fischer über die Stätte fahren,
da die Insel einst gestanden, können sie tief unten die Straßen und Häuser erkennen; manchmal
geschieht es auch, daß die Netze das eine oder andere Stück der früher auf Maorigashima angefertigten
kostbaren Töpferwaren, eine Vase, eine Schale oder irgend einen Topf enthalten. Solche Gegenstände
sind sehr begehrt und werden hoch bezahlt, deshalb wird ein jeder Fischer glücklich gepriesen,
der ein solches Stück findet. Viele hat es schon verlockt, nach solchen Gegenständen zu suchen,
doch nur, wer reinen Herzens ist und den nicht die Sucht nach Reichtum treibt, den lassen die
Götter einiges finden; alle übrigen aber müssen mit leeren Händen und oftmals auch mit zerrissenen
Netzen heimkehren.

    [Anmerkung 1: Sprich: Maurigaschima. Diese Sage erinnert an die
    »Vineta« Sage.]

  [Verzierung]

  [Verzierung]

Der Hase und der Dachs.

  [Abbildung]

Zwischen hohen Bergen lebte vor langen, langen Jahren ein betagtes Ehepaar, das sich durch
fleißige Arbeit redlich, doch kümmerlich nährte. Der Mann ging täglich in den Wald, um Reisig
zu sammeln, das er verkaufte, und aus dem Erlös bestritt er den Lebensunterhalt. Während der
Mann im Walde war, kochte und wusch die Frau und machte das Haus sauber.

Im Laufe der vielen Jahre hatte der Mann die Bekanntschaft eines weißen Hasen gemacht. Die
Bekanntschaft wurde immer fester und so kam es zu einer regelrechten Freundschaft. Immer, wenn
sie sich trafen, unterhielten sie sich freundschaftlich über dieses und jenes, denn zu damaliger
Zeit konnten die Tiere noch sprechen. An Feiertagen luden sie sich auch oft zum Essen ein und
machten sich einander Geschenke.

Nun hatte aber in der Nähe der Wohnung des Hasen ein alter Dachs seinen Bau; das war ein alter
Hagestolz, ein griesgrämiger Kerl und ein Geizhals dazu. Den verdroß die innige Freundschaft
des Hasen mit dem Menschen und er suchte die zwei auf alle mögliche Weise auseinander zu bringen
und zu entzweien. Aber alles, was er versuchte, blieb vergeblich, alle seine Niederträchtigkeiten
scheiterten an der festen Freundschaft. Als nun eines Tages der Mann wieder den Hasen besuchte,
brachte er ihm auch einige Süßigkeiten mit, die die Frau gebacken hatte. Als sich der Mann
mit dem Hasen unterhielt und ihm die Süßigkeiten geben wollte, da hatte sich der Dachs hinzugeschlichen
und sie gestohlen. Da wurden beide recht ärgerlich und beschlossen, dem Dachse endlich sein
Handwerk zu legen. Sie begaben sich zu seinem Bau und trafen ihn gerade dabei die Süßigkeiten
zu verzehren. Der Mann packte den Dachs schnell beim Kragen, band ihm mit einem recht festen
Strick die Beine zusammen und trug ihn nach Hause.

Hier zeigte er ihn seiner Frau und sagte zu ihr: »Der Kerl hat sich durch seine Niederträchtigkeit
jetzt selbst geschadet. Wir werden ihn schlachten und dann zu Mittag verspeisen!« Mit diesen
Worten hing er den Dachs an einem oberen Querbalken in der Küche auf und ging nochmals in den
Wald, um noch schnell etwas Reisig zur Feuerung zu holen.

Die Frau nahm während dieser Zeit ihren Reismörser und begann Reis zum Mittagessen zu stampfen.
Während ihrer Arbeit hörte sie oben den Dachs stöhnen und seufzen; obwohl sie Mitleid mit dem
Tiere hatte, ließ sie sich an ihrer Arbeit nicht stören und tat, als ob sie nichts gehört hätte.

Doch der Dachs hörte nicht auf zu wehklagen; denn er wollte das Mitleid der Frau erregen, weil
er hoffte, sie würde ihn freilassen; als er aber sah, daß alles Lamentieren nichts half, wurde
er nachdenklich und besann sich auf eine List, denn loskommen wollte er wenigstens und sei
es auch nur auf eine Minute. Die Dachse können sich nämlich in jede Gestalt verwandeln, doch
können sie das nur, wenn sie im freien Gebrauche ihrer Gliedmaßen sind. Gefesselt vermögen
sie ihre Kunst nicht auszuüben. Darauf baute er nun seinen Plan, um nicht nur frei zu kommen,
sondern sich auch zu rächen. Deshalb hörte er mit seinem Gewimmer auf und rief der Frau mit
sanftmütigster Stimme zu: »Aber, liebe Frau, was quälen Sie sich denn so sehr! Das Reisstampfen
ist für eine alte Frau doch zu anstrengend. Lassen Sie mich hinunter und ich will Ihnen diese
Arbeit abnehmen!«

»Ich danke,« erwiderte die Frau, »bleibt nur hübsch da oben, denn helfen würdet Ihr mir doch
nicht, sondern auskneifen. Dann könnten wir Euch nicht zu Mittag essen und mein Mann würde
zornig werden und mich schlagen!«

»Aber seid doch nicht so ängstlich,« sprach der Dachs mit einschmeichelnder Stimme, »schließt
doch alle Fenster und Türen, dann kann ich nicht fort. Ich verspreche Euch nicht fortzulaufen
und Euer Mann braucht gar nichts davon zu erfahren, denn Ihr hängt mich hier wieder auf, wenn
ich Euch geholfen habe. Glaubt es mir, ich tue es nur Euch zu lieb, weil es mir leid tut eine
alte Frau sich so schwer quälen zu sehen!«

Die Frau wurde schwankend und als der Dachs bemerkte, daß seine Worte nicht ohne Erfolg blieben,
redete er noch mehr schöne Worte, so daß die Frau -- einfältig, wie sie war, -- seinen Worten
wirklich Glauben schenkte und ihn losband. Kaum war der Dachs auf dem Fußboden und frei, so
stürzte er sich auf die Frau, tötete sie, nahm ihr die Kleider fort und legte sie sich selbst
an, sich so in die Frau verwandelnd. Dann schnitt er von der toten Frau einige Stücke Fleisch
ab, warf diese in den Mörser und vermischte sie mit dem Reis. Die übrigen Teile des Leichnams
warf er hinter dem Hause auf einen Haufen. Nun kochte er ein schönes Gericht und als der Mann
zurückkam, bekam er es zum Essen vorgesetzt. Der Mann glaubte natürlich, es sei seine Frau,
die den Dachs während seiner Abwesenheit geschlachtet hätte. Er freute sich sehr darüber und
das Essen schmeckte ihm vortrefflich, nur wunderte er sich, daß das Fleisch etwas zähe und
mager war.

Er bot dem Dachs, der ihn in Gestalt der Frau bediente[1], auch etwas zum Essen an, dieser
aber dankte und sagte, als der Mann alles aufgegessen hatte, zu diesem recht spöttisch:

»Nun, du armer Mann, du hast deine Frau gegessen! Pfui über dich, seine eigene Frau zu essen.
Gehe hinaus, wenn du mir nicht glaubst, und schaue, was hinter dem Hause liegt!«

Damit nahm er wieder seine Gestalt als Dachs an und rannte zum Hause hinaus. Der Mann, aufs
höchste erschreckt, eilte auch hinaus und erblickte hinter dem Hause den zerstückelten Leichnam
seiner Frau. Er brach darüber in Tränen aus und war ganz untröstlich.

Da kam der Hase daher und vernahm die traurige Geschichte. Er tröstete den Mann, so gut er
konnte und versprach den Dachs zu bestrafen und den Tod der Frau seines Freundes zu rächen.

[Buntbild]

Er nahm in der Küche etwas Miso[2] und mischte dieses mit gestoßenem rotem Pfeffer, dann kehrte
er in den Wald zurück, wo er bald den Dachs traf, der sich Spreu für sein Lager gesammelt hatte.
Der Hase half ihm das Bündel auf den Rücken und als der Dachs damit seinem Bau zuwanderte,
zündete der Hase es flink an. Da das Bündel recht fest auf den Rücken gebunden war, was der
Hase absichtlich getan hatte, so fiel es nicht eher herunter, als bis die Schnur, womit es
befestigt war, durchgebrannt war, natürlich war auch der Rücken des Dachses arg verbrannt.
Scheinbar hilfsbereit, sagte der Hase: »Jammere doch nicht, wie ein altes Weib. Ich habe eine
gute Salbe gegen Brandwunden, halte still und laß dich einreiben!«

Der Dachs biß die Zähne zusammen und der Hase machte sich daran, den verbrannten Rücken mit
dem mit rotem Pfeffer gemischten Miso einzuschmieren.

Daß er dabei nicht sanft verfuhr, kann man sich denken, ebenso, daß der Dachs seinen Schmerz
nicht mehr verbeißen konnte und furchtbar zu heulen anfing, als Miso und Pfeffer in seinen
Wunden zu wirken begannen.

Er erlitt höllische Schmerzen und schleppte sich mühselig in seinen Bau, wo er unter Weh und
Ach auf seinem Lager zusammenbrach. »Hättest du früher gewinselt, ginge es dir heute nicht
so schlecht!« rief ihm der Hase zu, als er ihn verließ, um zu dem alten Manne zu eilen und
diesem von der Bestrafung des Bösewichts Mitteilung zu machen.

Der Mann aber, der inzwischen seine Frau begraben hatte, war mit dieser Bestrafung nicht zufrieden,
er verlangte den Tod des Dachses als Sühne, denn er befürchtete mit Recht, daß, wenn dieser
wieder gesund sei, er noch weitere Rache nehmen würde. Dem Hasen leuchtete dies ein und er
machte einen anderen Plan, um den Dachs ums Leben zu bringen: Er baute also zwei Boote, ein
kleines aus Holz und ein größeres aus Ton. Nachdem diese fertig waren, besuchte er den Dachs
um zu sehen, wie es ihm gehe. Bei diesem war inzwischen die Wunde etwas geheilt, aber er litt
furchtbaren Hunger, hatte er doch während seines Krankseins nichts zu sich genommen. Als er
den Hasen erblickte, freute er sich, denn er glaubte wirklich, daß ihm die schreckliche Salbe
geholfen habe; er bat ihn, doch etwas zum essen zu besorgen. Der Hase aber erwiderte: »Ich
habe leider nichts hier, aber im Flusse sah ich einige wundervolle Fische, komm mit, die wollen
wir uns fangen.« Obgleich der Dachs vor Hunger und Schwäche kaum gehen konnte, schleppte er
sich doch bis zum Flußufer, wo die beiden Boote lagen. Der Hase fragte: »Welches willst du
nehmen?« »Natürlich das große,« entschied der Dachs, »ich bin einmal der Vornehmere und dann
auch schwerer als du, da würde mich das kleine Boot nicht tragen!«

Damit kletterte er auch schon in das Tonboot, während der Hase, zufrieden mit seiner List,
in das kleine hölzerne Boot sprang.

Sie ruderten nun beide bis in die Mitte des Flusses, doch ließ sich kein Fisch sehen, worüber
der Dachs recht zornig wurde.

»Dort ist einer!« rief der Hase plötzlich. Als der Dachs sich umwendete um nach dem Fische
zu schauen, da nahm der Hase sein Ruder und tat einen kräftigen Schlag nach dem andern Boote,
das natürlich sofort in Stücke sprang. Der Dachs fiel laut aufschreiend ins Wasser und wollte
sich durch Schwimmen retten. Aber der Hase war in seinem Boote schnell hinter ihm her und hieb
mit dem Ruder auf ihn ein, bei jedem Schlage ausrufend: »Das ist für die ermordete alte Frau,
das ist für die ermordete alte Frau!«

So schlug er solange auf den Dachs ein, bis dieser wirklich ganz tot war und von einigen großen
Fischen, die gerade vorbeikamen, aufgefressen wurde.

Nun war der Hase fröhlich und guter Dinge, fuhr ans Ufer zurück und eilte zu seinem alten Freunde
um ihm die Freudenbotschaft zu bringen.

»Der Dachs ist tot, der Dachs ist tot. Deine Frau ist gerächt!« rief er schon von weitem und
erzählte, im Hause des alten Mannes angekommen, diesem, wie er den Dachs aufs Wasser gelockt,
wie er das Boot zerschlagen und endlich den Bösewicht getötet habe, der nachher von den Fischen
gefressen wurde. Da wurde der Mann, der bisher immer noch Furcht hatte, daß der Dachs auch
ihm und dem Hasen ein Leid zufügen werde, wieder frohen Herzens. Er lud den Hasen ein mit an
das Grab seiner Frau zu kommen.

Als beide am Grabe standen, rief der Mann, gleich als wenn seine Frau noch lebe:

»Liebe Frau! Du bist jetzt gerächt. Der Dachs, unser Widersacher ist tot, getötet von meinem
Freund, dem weißen Hasen, hier neben mir. Wir können jetzt ohne Sorge sein, der Bösewicht wird
uns nicht mehr schaden!«

Nachdem er dies gesagt hatte, machte er drei tiefe Verbeugungen[3] und ging mit dem Hasen in
das Haus zurück. Hier bereitete er diesem ein Essen, so gut er es konnte und es hatte, um seine
Dankbarkeit zu beweisen.

Er lud den Hasen ein doch bei ihm zu bleiben und in seinem Hause zu wohnen, aber der Hase schlug
dies dankend aus. Er sagte, er könne nicht schlafen in einem Raume, der ein Dach habe. Er könne
nur schlafen im Freien unter dem Dache des Himmels.

So mußte sich der alte Mann zufrieden geben und in seinem Hause allein wohnen, aber er blieb
nur wenig im Hause, den ganzen Tag ging er in den Wald und unterhielt sich mit dem Hasen; sie
sprachen über alle möglichen Dinge, ihr Hauptgespräch aber bildete der Dachs, der durch seinen
Neid und seine Feindschaft sich selbst ums Leben gebracht habe. War das Wetter schlecht, so
besuchte der Hase den Mann im Hause und brachte ihm stets schöne Früchte mit.

So lebten beide in Ruhe und Frieden, in Eintracht und Freundschaft noch viele, viele Jahre.
Wann sie gestorben sind, weiß man nicht; aber der weiße Hase hatte diese Geschichte seinen
Verwandten erzählt, und diese sie wieder den ihren und so weiter bis auf den heutigen Tag,
wo sie niedergeschrieben und gedruckt wurde, damit sie nie vergessen werde und sich ein Jeder
erinnere, daß man sich selbst straft, wenn man mißgünstig die Freundschaft anderer stören will.

    [Anmerkung 1: In den japanischen Familien ist es noch vielfach
    Sitte, daß der Mann allein ißt und von seiner Frau bedient wird.
    Sind Kinder vorhanden, so ißt der Mann mit den Söhnen zuerst, die
    Frau mit den Töchtern später.]

    [Anmerkung 2: Miso = Aus Bohnen, Hefe und Salz bereitete dickliche
    Brühe.]

    [Anmerkung 3: Japanische Sitte. In Japan wird jedes
    Familienereignis, Geburt, Verlobung, Hochzeit, Tod etc. den Ahnen
    der Familie verkündet.]

  [Verzierung]

  [Verzierung]

Schlauheit schützt nicht vor Täuschung.

Im japanischen Meere lebt ein giftiger Fisch, der den Namen Fugu[1] hat. Einen solchen Fisch
hatte einst ein Mann gefangen und sich zubereitet. Schließlich kamen ihm aber doch Bedenken
und er warf zunächst ein Stückchen seiner Katze hin. Diese ergriff es und eilte damit davon.
Der Mann lief ihr nach um zu sehen, ob es ihr etwas schade. Die Katze aber war unter einen
Holzhaufen gekrochen und kam nach einem Weilchen wieder ganz munter hervor.

Nun dachte der Mann, daß die Katze das Stück Fisch ohne Schaden zu sich genommen habe. Wenn
ein so schlaues Tier, wie eine Katze, einen Fisch, der für giftig gehalten wird, nicht verabscheue,
sondern unbedenklich verzehre, dann könne er es auch tun; er setzte sich hin und aß mit großem
Behagen das Fischgericht. Die Katze aber war wirklich ein schlaues Tier; denn auch ihr waren
Bedenken gekommen und sie hatte deshalb das Stück Fisch vorläufig versteckt um erst zu sehen,
ob ihr Herr vom Fische genieße. Als sie nun sah, daß er ihn mit gutem Appetit verzehrte, da
lief auch sie zurück und ließ es sich schmecken. Aber die Folgen blieben nicht aus. Das Gift
fing bald an zu wirken und Herr und Katze starben unter großen Qualen. So sieht man, wie sich
selbst der Schlaueste manchmal täuschen läßt.

    [Anmerkung 1: Fugu, ein stachlicher Fisch zur Gattung der
    Tetrodon gehörig; das Fleisch dieses Fisches ist giftig und
    daher ungenießbar. Er wird nur gefangen um als Düngemittel
    verwendet zu werden.]

  [Verzierung]

  [Verzierung]

Der bedächtige Reiher.

Ein Reiher spazierte am frühen Morgen im Teiche gravitätisch auf und ab; er hatte Hunger und
suchte sich Beute. Da sah er plötzlich einen zierlichen Aal sich durch das klare Wasser schlängeln;
auch ein munteres Fischlein kam herbeigeschwommen und endlich hüpfte ein Frosch auf ein großes
Lotosblatt und stimmte seinen Morgengesang an.

»Hei!« dachte der Reiher, »das ist reiche Beute! Aber welchen von den dreien nehme ich zuerst?«

Nachdenkend neigte er seinen Kopf, aber während er überlegte, hatten die drei Tierlein ihren
gefährlichen Feind erblickt.

Der Frosch war mit einem Satz im Wasser verschwunden; das Fischlein tauchte schnell unter und
schwamm davon und der Aal verkroch sich im tiefsten Schlamm.

Da stand nun der Reiher, als er sich entschieden hatte, wieder einsam, die sichere Beute war
verschwunden und neue wollte sich nicht zeigen. Er steht noch heute nachdenklich im Teiche
und wartet noch immer. So geht es allen zu Bedächtigen, die über dem Überlegen das Handeln
vergessen.

  [Abbildung]

  [Verzierung]

Belohnte Kindesliebe.

Vor ungefähr zweihundert Jahren lebte in der zwischen Inaba und Harima gelegenen Provinz Mino
nahe beim Städtchen Tarni ein Holzhacker, der nur einen Sohn hatte. Beide waren sehr arm und
mußten täglich ins Gebirge, um durch Holzhauen ihr Brot mühsam und spärlich zu verdienen. Solange
beide gesund und kräftig waren, gelang es ihnen auch ihren Lebensunterhalt zu gewinnen. Aber
der Vater wurde immer älter und immer steifer und ungelenkiger wurden seine Glieder, sodaß
schließlich der Sohn allein in den Wald gehen mußte, während der Alte daheim blieb. Dem jungen
Manne machte dies keine große Sorge; kräftig und rüstig, wie er war, arbeitete er umso fleißiger
und war glücklich, wenn er außer der täglichen Nahrung noch einige Sen[1] mehr verdient hatte,
um seinem alten Vater ein Fläschchen Sake[2] kaufen zu können, den dieser leidenschaftlich
gern trank und der ihm auch wohltat und ihn kräftigte.

Nun kam aber einmal ein sehr kalter Winter und der Schnee bedeckte bis spät in den Frühling
Feld und Flur und machte die Wege ungangbar, sodaß der junge Holzhauer nur einen kärglichen
Verdienst fand und daher oftmals seinem Vater nicht den gewohnten Sake kaufen konnte. Darüber
war er natürlich sehr traurig und betete oft zu den Göttern, sie möchten doch dem harten Winter
ein Ende machen oder ihm anderweit Hilfe senden. Eines Tages hatte er wieder nur eine ganz
kleine Last Holz in die Stadt bringen können, und der Erlös reichte nicht einmal zu dem Nötigsten,
geschweige denn zu einem Fläschchen Sake für den Vater. Obgleich ihm der Sakehändler gern auf
Borg gegeben hätte, wollte der junge Mann davon nichts wissen, denn er gedachte des Sprichworts:
»Schulden sind schlimmer als Motten im Pelz!«[3]

So ging er denn betrübt heim und dachte während seines Weges nur darüber nach, wie er seinem
Vater eine Stärkung verschaffen könnte. Am Fuße des Tagiyama angekommen, hockte er sich nieder
um ein Weilchen auszuruhen, aber auch hier fand er keine Ruhe vor seinen Sorgen und so wandte
er sich wieder in inbrünstigem Gebete zu den Göttern.

Da hörte er plötzlich ein seltsames Rauschen, Dampf stieg an der Seite des Berges auf und ein
eigentümlicher Geruch, fast wie erwärmter Sake, erfüllte die Luft. Schnell war die Müdigkeit
des jungen Mannes verschwunden, er sprang auf und eilte zur Stelle, wo der leichte Dampf aufstieg.

Was erblickte er da? Welches Wunder sahen seine Augen?

Dort, wo stets eine kahle Felsenstelle war, sprang jetzt ein munterer Quell hervor und hüpfte
in lustigen Sprüngen dem Tale zu. Der junge Mann schöpfte in der hohlen Hand etwas Wasser,
das warm war, und kostete es. Welch' eigentümlicher Geschmack! So etwas hatte er noch nie getrunken.
»Das ist ein Geschenk von Euch, o Götter!« rief er aus und füllte, nachdem er ein Dankgebet
verrichtet hatte, seine Reiseflasche mit dem kostbaren Naß.

Frohgemut und seiner Sorge ledig, eilte er nun seinem Heime zu, wo er seinem Vater den wundervollen
Trank verabreichte. Es war aber auch wirklich ein Wundertrank, denn der alte Mann fühlte neue
Kräfte in seinen Körper einziehen; ja, am nächsten Tage fühlte er sich schon so weit gekräftigt,
daß er aufstehen und, auf seinen Sohn gestützt, zur Quelle wandern konnte. »Sollte diese Gabe
der Götter nur zum Trinken sein?« fragte sich der Sohn und riet seinem Vater in dem warmen
Wasser ein Bad zu nehmen, was dieser auch tat. Er merkte, daß nach dem Bade seine Gliederschmerzen
nachließen.

Tagtäglich wanderten nun beide zu dem wunderbaren Quell und nach kurzer Zeit war der Alte so
weit hergestellt, daß er seinen Sohn wieder in den Wald begleiten und bei seinem Tagwerke helfen
konnte; infolgedessen waren beide von aller Sorge befreit und konnten zufrieden und glücklich
leben.

Die Kunde von dieser wunderbaren Heilung verbreitete sich natürlich schnell und von fern und
nah eilten Kranke und Gebrechliche herbei um Heilung ihrer Leiden zu suchen und zu finden.
Selbst dem Kaiser wurde von dieser Heilquelle berichtet, der, nachdem er sich von der Richtigkeit
überzeugt hatte, ihr den Namen Yoro[4] geben ließ, ja, er nannte sogar die Zeitepoche von der
Entstehung der Quelle »Yoro-Zeit.«[5]

Die Quelle -- eine Mineralquelle -- hat ihre Heilkraft bis auf den heutigen Tag behalten.[6]

    [Anmerkung 1: Japanische Kupfermünze heutiger Währung = 2 Pfg.]

    [Anmerkung 2: Reiswein.]

    [Anmerkung 3: Japanisches Sprichwort. Es ähnelt dem deutschen
    »Borgen macht Sorgen!«]

    [Anmerkung 4: Yo = Kraft, Stärke, Pflege, ro = das Alter, Yoro
    = Kräftigung oder Pflege des Alters.]

    [Anmerkung 5: Wie in China ist es auch in Japan Sitte, die
    Jahreszahl nicht ununterbrochen fortlaufend zu führen, sondern in
    Zeitepochen, von irgend einem besonderen Ereignis abgeleitet. So
    haben die Japaner jetzt nicht 1912 sondern das Jahr »45 Meiji«,
    d.h. »Aera des wahren Friedens«.]

    [Anmerkung 6: Der vollständige Name der Quelle ist: Yoronotaki
    auch Yorogataki, taki = Wasserfall, Yoro siehe oben.]

[Buntbild]

  [Verzierung]

Der bestrafte Tierquäler.

In Yedo[1] lebte vor Jahren ein Schirmmacher, dessen Verdienst sehr gering war, sodaß er mit
Not und Sorgen zu kämpfen hatte. Auf einem Jahrmarkt sah er einmal in einer Bude einen Tiger
ausgestellt und als er beobachtete, wie sich alles Volk in diese Bude drängte und der Besitzer
eine gute Einnahme hatte, kam er auf den Gedanken gleichfalls auf den Märkten einen Tiger auszustellen.

Wo aber einen Tiger hernehmen? In Japan gab es keine, zum Kaufen hatte er kein Geld. Er wußte
sich jedoch zu helfen. In einem Laden hatte er ein Tigerfell gesehen, dies erhandelte er; dann
nahm er ein Kalb und nähte dieses in das Tigerfell. Damit es aber durch sein Blöken seine wahre
Gestalt nicht verrate, band er dem Tiere das Maul zu.

Nun zog er auf die Messen und Märkte und hatte großen Zulauf, denn solch einen zahmen und friedfertigen
Tiger hatte noch niemand gesehen.

Da der Verkehr in seiner Bude vom frühen Morgen bis zum späten Abend kein Ende nahm, er aber
auch durch eine Pause seine Einnahmen nicht schmälern wollte, so fand er keine Zeit und Gelegenheit
das arme Kalb zu füttern oder zu tränken, sodaß dasselbe nach einigen Tagen zu Grunde ging.

Da kaufte er sich ein anderes Kalb und so weiter, bis er wohl an zehn Kälber seiner Geldgier
geopfert hatte. Doch die Götter schlafen nicht und rächen jede Unbill, die ihren Geschöpfen
zugefügt wird.

Eines Tages wurde der Mann krank, er verlor seine Sprache und nur ein klägliches Blöken ertönte,
wenn er sprechen wollte. Dann ergriff ihn der Wahnsinn; er riß seine Kleider vom Leibe, umhüllte
sich mit dem Tigerfell und eilte in komischen Sprüngen und unter fortwährendem Blöken auf die
Straße. Hier diente er der Jugend zum Spott, die ihn mit Steinen und Unrat bewarf. So trieb
er es drei Tage lang, er konnte weder essen noch trinken und starb endlich eines elenden Todes.

Das war die Strafe der Götter für seine Tierquälerei.

    [Anmerkung 1: Das heutige Tokyo.]

  [Verzierung]

Rai-taro[1].

Raiden, auch Rai-jin, der Donnergott, genießt in Japan große Verehrung; er ist aber sehr gefürchtet,
wenn er in Begleitung von Futen, dem Sturmgeist, auftritt; denn dann tobt und heult er in den
Bergen und in den Schluchten; dann kracht es in den Wäldern und die Sonne versteckt sich vor
dem wütenden Heer der Sturm- und Donnergeister. Allen voran stürmt hoch oben in den Lüften,
umgeben von schwarzen Wolken, Futen heran, ein behaartes grausiges Ungeheuer mit krallenbewehrten
Händen und Füßen. Zwei große lange Hauer ragen aus seinem Maule, eine glatte Nase, stumpfe,
kurze Ohren und tückisch blitzende Augen vervollständigen die schreckenerregende Gestalt dieses
Unholds. Diesem folgt, ihm an Gestalt und Aussehen gleich, Raiden, der fünf Trommeln mit sich
führt, auf die er mit einer großen Keule schlägt; zwischendurch wirft er die feurige Donnerkatze,
die überall, wo sie hinfällt, Unheil anrichtet. Mit ihren glühenden Krallen zerschmettert sie
Berge und zündet Bäume und Häuser an, sengt Menschen und Vieh zu Tode oder zeichnet sie für
Lebenszeit. Futen trägt quer über den Schultern einen Sack, der vier Öffnungen hat und in dem
die Winde stecken. Hält er den Sack geschlossen, dann herrscht Windstille auf Erden; aber die
Schiffer auf dem Meere bitten ihn doch den Sack ein klein wenig zu öffnen, auf daß sie gute
Fahrt haben. Macht Futen eine Öffnung ganz auf, dann bricht ein Gewittersturm heraus; wehe,
dreimal wehe aber, wenn er den Sack an zwei Stellen öffnet, denn dann kommt ein Wirbelsturm
daher, der alles in seinen Bereich Kommende vernichtet. Einen solchen Sturm nennt man in Japan
»Tai-fu« -- großer Wind -- Orkan. -- Und nun will ich einmal von diesen beiden Unholden ein
Stücklein erzählen, aus dem man ersehen kann, daß sie nicht immer so böswillige Gesellen sind,
als sie scheinen.

Hoch oben an der Nordwestküste Japans, im Nordosten vom Biwasee, ragt das ewig weiße Haupt
eines der höchsten Berge Japans stolz empor. Es ist der Hakusan[2] auch »Shirayama« genannt.

Am Fuße dieses Berges wohnte vor Zeiten ein armer Bauer, namens Bimbo[3], er trug also seinen
Namen mit Recht. Dieser Bauer hatte sich zeitlebens schwer geplagt, konnte es aber nie zum
Wohlstand oder sorgenfreien Leben bringen, denn sein kleiner Acker befand sich hoch in einer
Einbuchtung des Berges und die Ernte hing allein vom Wetter ab, da ihm jede andere Wasserzufuhr
mangelte. Mit vieler Mühe hatte er mit seinem Weibe jahraus, jahrein das Feld bestellt, doch
der Erntesegen blieb oft aus.

  [Abbildung]

Auch in diesem Jahre, da diese Geschichte beginnt, hatte er große Sorgen, denn Tag für Tag
sandte die Sonne ihre verzehrenden Strahlen auf das Reisfeld des armen Bimbo. Kein regenspendendes
Wölkchen ließ sich blicken, kein Windhauch regte sich und die noch nicht reifen Reisähren hingen
schlaff herab.

Bimbo und sein Weib seufzten schwer und bang und fragten sich oft, warum der Himmel ihnen zürne.
Alles schlage ihnen zum Unheil aus. Selbst das höchste Glück des Menschen, der größte Segen
der Götter, ein Kind, war ihnen bisher versagt geblieben, obgleich sie oft inbrünstig darum
gebeten hatten. Jetzt waren sie schon betagt und hatten jede Hoffnung aufgegeben, ihren Lebensabend
durch Kinder verschönt zu sehen; sie hatten sich darein ergeben, ein einsames Alter in Sorgen
und Not zu haben; denn auch jetzt wieder schien die Ernte durch den heißen, trocknen Sommer
vernichtet zu werden.

Sehnsüchtig und flehend sahen die beiden Leutchen nach dem Wetter aus, ob sich denn nirgends
ein Lüftchen rege und den segenspendenden Regen bringe. Doch nichts, nichts! Der Himmel blieb
klar und wolkenlos und betrübt wollten die beiden nach Hause gehen, als sich fern am Horizonte
ein leichter Schleier zeigte.

»Wind -- Sturm!« rief der Bauer freudig aus, »das bringt Regen!«

Er hatte sich nicht getäuscht.

Näher und näher wehte der Schleier, er zerriß in viele Fetzen, die sich zu dunkeln Wolken formten,
sich näherten und endlich zu einer dichten Wolkenwand zusammenballten. Da kam es heran, zuerst
ein leises Raunen, dann ein Flüstern in den Zweigen. Scheu verkrochen sich die Vögel und die
Sänger des Waldes verstummten, nur krächzende Raben und Sturmvögel durchkreisten die Luft.
Jetzt zischte und pfiff es zwischen den Bäumen, die angstvoll und bebend ihre Häupter senkten.
Nun ging es los das Stöhnen, Knattern, Rasseln, Fauchen, Heulen und Dröhnen und wie ein Heer
wilder Rachegeister raste der Sturm heran. Bimbo und sein Weib achteten nicht des furchtbaren
Unwetters; ihr Herz war voller Freude, denn dieser Sturm bedeutete für sie Segen; Segen nicht
nur der Ernte, sondern noch einen andern Segen, den sie nicht erwarteten.

[Buntbild]

Nach dem ersten Anprall des Sturmes ergoß sich das kostbare Naß des Himmels auf die lechzenden
Fluren und tränkte die ausgedörrte Mutter Erde. Bimbo sah dies alles mit Entzücken und drückte
zufrieden die Hand seines Weibes. Da fuhr plötzlich ein blendender Blitzstrahl zwischen ihnen
zur Erde und blendete ihnen die Augen, während ein furchtbarer Donnerschlag ertönte, sodaß
beide betäubt niedersanken. Als sie aus ihrer Betäubung erwachten, hatte sich das Unwetter
verzogen und die Sonne lachte wieder auf die erquickte, prangende Flur hernieder. Aber Bimbo
und seine Frau waren nicht mehr allein, denn zu ihrem größten Erstaunen lag neben ihnen ein
hübsches Kindlein, ein Knabe, genau an der Stelle, wo der Blitz in den Erdboden gefahren war.
Es lächelte gar lieblich und freundlich und streckte seine rosigen Ärmchen den beiden hochbeglückten
Alten entgegen.

Schnell hob Bimbo das Kindlein vom nassen Erdboden auf und barg es schützend unter seinem Strohmantel[4];
dann eilte er mit seiner Frau heim und bereitete dem Kinde ein warmes Lager.

Jetzt war bei den beiden Alten Freude eingekehrt und ihr langjähriger Wunsch erfüllt. Endlich
hatten sie ein Kindlein, hatten etwas, für das sie sorgen und an das sie all ihre Liebe verschwenden
konnten.

Wie sollte der Name sein?

Darüber war Bimbo nicht im Zweifel.

»Das Kind hat uns Raiden geschenkt«, sagte er zu seiner Frau; »deshalb wollen wir es Raitaro
nennen!«

Und so geschah es.

Der Knabe wuchs heran zur Freude seiner Eltern, doch war er ganz anders geartet als die andern
Kinder des Dorfes. Er fand kein Vergnügen daran mit den andern Kindern herumzutollen oder an
ihren Spielen teilzunehmen. Am liebsten begleitete er seinen Vater auf das Feld oder tummelte
sich allein im Walde umher oder lag oft stundenlang auf dem Rücken und verfolgte den Lauf der
Winde und den Flug der Vögel. Ein Unwetter versetzte ihn in Entzücken und beim Rollen des Donners
brach er in ein lautes Jauchzen aus.

Hatten so die alten Leute ihre Freude an dem Kinde, brachte dieses ihnen auch Segen und hielt
jedes Unheil fern. Die Felder gaben reichliche Ernte, keine Dürre und kein übermäßiger Regen
vernichtete mehr die Frucht mühevoller Arbeit, und alles gedieh Bimbo zum Besten, so daß er
es bald zu einem gewissen Wohlstand brachte.

Achtzehn Jahre waren schließlich dahin gerollt; man feierte den Tag der Auffindung Raitaros
durch ein festliches Gelage, mit Sang und fröhlichen Worten. Raitaro aber blieb still und in
sich gekehrt und vergeblich war die Mühe seiner Eltern ihn aufzuheitern. Als der Abend nahte
und die Dämmerung hereinbrach, erhob sich Raitaro und dankte seinen Eltern für alles Gute,
das sie ihm erwiesen hatten. »Meine Zeit ist um«, sagte er zuletzt, »meine Absicht euch zu
nützen ist gelungen, auch in Zukunft werde ich über euch wachen. Lebt wohl!«

Während dieser Worte hatte sich eine dunkle Wolke genähert und senkte sich nun langsam auf
Raitaro nieder, ihn vollständig einhüllend; dann erhob sie sich wieder und verschwand eilends
in unermeßlicher Höhe; der Platz aber, wo Raitaro gestanden hatte, war leer.

Bimbo und seine Frau waren ganz bestürzt und traurig und konnten es gar nicht begreifen, daß
sie nun in ihren alten Tagen doch einsam sein sollten; da sie jetzt aber keine Not zu leiden
brauchten und sorgenfrei leben konnten, so wurde der Trennungsschmerz gemildert und in stiller
Wehmut fügten sie sich in das Unabänderliche. Sie lebten noch viele Jahre und starben endlich
beide hochbetagt zur gleichen Stunde. Auf ihr Grab wurde ein Stein gesetzt, auf dem die Geschichte
Raitaro's erzählt und dieser selbst in Gestalt eines fliegenden Drachen abgebildet wurde. Dieser
Stein ist noch heute vorhanden, doch hüllt ihn eine vielhundertjährige Moosdecke ein. Wer sich
aber Mühe gibt, kann aus den verwitterten Schriftzeichen die Geschichte von Raitaro, dem Donnersohne,
entziffern, so wie ich sie hier wiedererzählt habe.

    [Anmerkung 1: Rai = Donner, taro = Sohn, = Sohn des Donners,
    Donnersohn.]

    [Anmerkung 2: Sprich: Haksan = Haku = weiß; auch Shiro = weiß.
    Also »weißer Berg.« Er ist ein seit 1554 erloschener Vulkan und
    2720 m hoch. Die Schneehöhe auf diesem Berge ist im Winter enorm,
    man hat schon bei 800 Meter Höhe eine Schneehöhe von 6 bis 7 Meter
    gefunden, sodaß eine Besteigung des Berges über einen Kilometer
    hinauf im Winter undurchführbar war.]

    [Anmerkung 3: Bimbo = arm.]

