Martin Behaim*

                             aus Nürnberg.

                  *Der geistige Entdecker Amerika’s.*

                                  Von

                           *Alexander Ziegler.*

*Dresden,* Druck von G. Heinrich. *1859.*

                                  Dem

                          Germanischen Museum

                               in Nürnberg

               ehrfurchtsvoll gewidmet

                    von dem

                         Verfasser.

Ruhla, den 20. Juli 1859.

Martin Behaim wurde in Nürnberg um 1459 geboren. Derselbe stammte aus dem altadeligen Geschlechte
der Herren Behaim von Schwarzbach, die in Böhmen, in dem Kreise Pilsen, an einem Wasser, die
Schwarze genannt, – daher der Name Schwarzbach, – wohnten. Im neunten Jahrhundert wandten sie
sich um der Religion willen aus Böhmen nach Nürnberg, daher der Zuname Behaim, Böheim, öfter
auch Bohemus und Martinus de Boemia. Martin Behaim lernte anfänglich die Kaufmannschaft und
trieb daneben unter der Leitung des berühmten Johann Regiomontanus (Müller aus Königsberg in
Franken), der sich in den Jahren 1471 bis 1475 in Nürnberg aufgehalten und dort die Verfertigung
mathematischer Instrumente auf eine hohe Stufe erhoben hatte, mathematische und in der Folge
auch nautische Wissenschaften. Hierauf machte Behaim in Handelsgeschäften große Reisen nach
Venedig, wo schon um die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts seine Vorfahren Albrecht und Fritz
Behaim lebhaft am Spezereihandel betheiligt waren, den sie hauptsächlich aus Böhmen verführten.
Ebenso kam er auch nach Mecheln und Antwerpen in den Niederlanden, von wo er im Jahre 1479
oder 1480 nach Lissabon und mit dem Strome niederländischer Auswanderer nach den Azoren gerathen
ist. Behaim trat unter König Johann II. in portugiesische Dienste, machte mehre Entdeckungsreisen
zwischen den Wendekreisen, entdeckte mit Diego Cano die Küsten von Congo (1484, 1485 und 1486)
und gründete Niederlassungen auf den, wenn nicht schon früher, im Mittelalter von den Arabern
und Normannen besuchten und in der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts von den Italienern aufgefundenen,
im Jahre 1432 bis 1449 von den Portugiesen entdeckten Azoren. Hier heirathete er (1486) Johanna,
die Tochter des erblichen Statthalters oder Lehnträgers Ritter Jobst Hurter von Moerkirchen
auf den Inseln Fayal und Pico und hat aus der erstgenannten Insel mehre Jahre zugebracht, um
die Ansiedelung auf derselben zu befördern. Im Jahre 1491 reiste Behaim nach seiner Vaterstadt
Nürnberg, verfertigte daselbst seine berühmte Weltkugel und kehrte im Jahre 1493 nach Portugal
und Fayal zurück. Später machte er, wie er in einem Briefe aus Brabant vom 11. März 1494 an
seinen Vetter, den Senator Michael Behaim in Nürnberg, berichtet, in vertrautem Auftrage des
Königs Johann II. noch einige Reisen, auf welchen er ein Mal das Unglück hatte von den Engländern
und ein ander Mal von den Seeräubern gefangen zu werden. Auch besuchte er noch ein Mal sein
geliebtes Fayal und starb im Jahre 1506 in Lissabon mit Hinterlassung eines im Jahre 1489 geborenen
Sohnes. Wenn nun auch der Nürnberger Patricier seit seiner Fahrt mit Diego Cano selbst nichts
über sich und den Schauplatz der Entdeckungen berichtet und die wichtigen Jahre von 1493 resp.
1494 bis zu seinem Tode in Dunkelheit bleiben, so ist doch aus mancherlei glaubwürdigen und
verbürgten Nachrichten und Thatsachen auf eine Theilnahme Behaim’s an den Entdeckungsreisen
jener Periode zu schließen. Wir werden im Folgenden auf diese Thatsachen näher eingehen, vorher
jedoch eine historiographische Ehrenrettung des in neuerer Zeit wiederum mehrfach an seinem
Ruhme angegriffenen großen Kosmographen Martin Behaim im Lessing’schen Sinne zu geben versuchen.

Ebenso weit entfernt davon, die großen Verdienste des Columbus schmälern, als davon, die Verdienste
unseres deutschen Landsmannes Behaim, Zeitgenossen von Columbus, dessen Ruhm zu schmälern er
nimmer beabsichtigt hat, überschätzen zu wollen, können wir doch auch weder unserer Ueberzeugung,
noch unserem Patriotismus so große Selbstverleugnung auferlegen, uns der Meinung Derjenigen
unterzuordnen, welche Behaim als einen mittelmäßigen Kosmographen und ungeübten Astronomen
darzustellen und so die Grundbedingungen seines Rufes und Ruhmes, wenn auch nicht zu zerstören,
doch zu erschüttern, sich die wenig dankenswerthe Mühe gegeben haben. Diese Versuche gründen
sich vorzüglich auf dessen berühmte Weltkugel, welche die geographischen Ansichten des fünfzehnten
Jahrhunderts nach Ptolomäus, Marco Polo und Mandeville veranschaulicht und auf die Aussagen
eines Geschichtsschreibers der Azoren aus dem siebenzehnten Jahrhundert, Namens Cordeyro. In
Bezug auf erstere sagt man, und wohl auch nicht ganz mit Unrecht, daß Behaim bei seinen Breitenangaben
um 12 bis 15° irrte, die Fehler seiner Breitenbestimmungen bei der Prinzessin-Insel begönnen
und sich zuletzt auf mehr als 16° steigerten, daß sein Island auch fälschlich innerhalb des
arktischen Kreises sich nach dem hohen Norden erstrecke und was dergleichen Behauptungen mehr
sind. In Bezug auf Cordeyro, den einzigen Schriftsteller, welcher Nachrichten über Behaims
letzte Schicksale enthalte, führt man an: daß dieser einige von dessen unerquicklichen astrologischen
Prophezeiungen mittheile(1) und aussage, daß Behaim auf den Azoren den unheimlichen Ruf eines
Meisters der astrologischen Trugkünste hinterlassen habe. Mag dem sein, wie ihm wolle, alle
diese und andere Angaben können den Ruf Behaims als Kosmograph nicht verringern; denn sie beweisen
nur, daß der Standpunkt der damaligen geographischen Wissenschaften im Allgemeinen ein ungenügender
gewesen ist. Es genüge hier, nur darauf hinzuweisen, daß viele der alten berühmten Weltkarten
jener Zeit, z. B. die Karte der Militärbibliothek zu Weimar aus dem Jahre 1424, die von Andreas
Bianco 1436, des Genuesen Beclario oder Bedrazio aus dem Jahre 1436, die Hafenkarten der beiden
Benincasa 1463 bis 1473, des Bartholomäus, Bruder des Entdeckers von Amerika, aus dem Jahre
1488, des Juan de la Cosa, Reisegefährten von Columbus, des Ruysch in der römischen Ausgabe
des Ptolomäus vom Jahre 1508, des Purdy u. s. w., nicht nur viele Irrthümer und falsche Breitenangaben,
sondern öfters, z. B. die Karten des in der St. Marcusbibliothek aufbewahrten Atlas des Andreas
Bianco u. s. w., gar keine Gradeintheilung haben. Man beeilte sich damals im Allgemeinen, auf
den Karten alles Dasjenige zu verzeichnen, was man über den Fortschritt der neuesten Entdeckungen,
gleichviel ob wahr oder unwahr, zu erfahren vermochte und so kam es, daß trotz der Ergebnisse
neuer Forschungen und trotz aller Erfahrungen und Kenntnisse unserer Tage falsche Hypothesen
und Resultate, z. B. auf der Karte Amerika’s von Ruysch und auf der sonst schätzenswerten Welttafel
von Purdy, u. s. w. angegeben wurden. Wenn auch hier und da die Fehlergrenzen der spanischen
und portugiesischen Piloten der damaligen Zeit bei Breitenangaben selten einen Breitengrad
überschritten, so bestätigt wiederum das, was in dem Patent über die Unwissenheit der Piloten
gesagt wird (Navarr. tom. III. pag. 299), vollständig Vespucci’s Klagen über den Mangel nautischer
Kenntnisse bei den damaligen Seefahrern (Bandini p. 105). Die von dem portugiesischen Schriftsteller
Cordeyro in seiner Historia insulana über den Nürnberger Seefahrer gemachten Mittheilungen
sind mit Vorsicht aufzunehmen, erstlich weil Cordeyro, wie alle Portugiesen seiner Zeit, neidisch
auf den Ruhm des Fremden war und zweitens, weil er auch sonst keine besondere Urtheilsschärfe
und Genauigkeit in seinen Ausdrücken an den Tag legt, wie dies aus einer Vergleichung mit den
Privatdokumenten der Familie Behaim, von denen er freilich nicht die geringste Kenntniß hatte,
hervorgeht. So behauptet er unter Anderem in seiner Hist. ins. pag. 465, daß Martin Behaim
zwei Söhne gehabt, von denen der älteste Martin geheißen und noch jung gestorben sei; ferner,
daß die Portugiesen unter Joa Vaz Cortereal schon 1464 einen Theil von Nord-Amerika, die später
sogenannte Terra de Bacalhao entdeckt hätten, und beruft sich unter Hinweisung auf Gaspar Fructuosa
auf eine königl. Schenkungsurkunde d. d. Evora 2. April 1464, in der aber keine Silbe davon
steht, daß Vaz das Bacalhaoland besucht oder überhaupt etwas entdeckt habe. Der zweimalige
längere Aufenthalt des Behaim auf den Azoren (von 1486 bis 1490 und 1494 bis 1506) liefert
aber gerade einen wichtigen Grund gegen die angebliche Entdeckung eines Landes der Baccallaos
(Neufundland); denn Behaim, der, als langjähriger Bewohner der Azoren, doch Kenntniß von diesem
Westlande hätte haben müssen, kennt diese Entdeckung nicht und hat sie auch nicht auf seiner
im Jahre 1492 angefertigten Weltkugel angegeben. Kunstmann(2) hat auch in der neuesten Zeit
schlagend nachgewiesen, daß die von Cordeyro erwähnte Entdeckung von Nord-Amerika weder in
der angeführten Schenkungsurkunde von Evora noch in Fructuosa, aus dem doch Cordeyro geschöpft
haben will, erwähnt werde. Historisch erwiesen ist nur, daß Gaspar Cortereal, der Sohn jenes
Jao Vaz, im Jahre 1500 in Grönland und 1501 in Neufundland gewesen. Aus all dem Gesagten geht
zur Genüge hervor, daß die gegen Martin Behaim angebrachten Verdächtigungen ohne allen Grund
sind. Konnte es doch sogar einem Columbus geschehen, daß er die geographische Breite der von
ihm im Jahre 1477 besuchten Insel Irland falsch bestimmte, indem er sagt, daß deren südlichste
Gegend unter dem dreiundsiebzigsten Breitengrade (statt 63°) liege.

Martin Behaim, Schüler des Regiomontanus(3) und portugiesischer Kosmograph hat für einen der
gelehrtesten Mathematiker und Astronomen seines Jahrhunderts gegolten. Durch die Anfertigung
seines Globus – wohl eines der ersten und ältesten, welche überhaupt existiren, den von Bartolomé
Colon 1488 vollendeten mit eingerechnet – hat er ein Meisterstück seiner Zeit geliefert und
dadurch auf Globus- und Kompasverfertiger einen anregenden Einfluß geübt, was daraus zu entnehmen
ist, daß diese in Nürnberg so zahlreich waren, daß sie seit 1510 zu einer besonderen Zunft
zusammentraten.

Der König Johann II., für den er mehre Landkarten zeichnete, beehrte ihn fortdauernd mit seinem
besondern Vertrauen. Von seiner neunzehn Monate dauernden afrikanischen Reise nach Lissabon
zurückgekehrt, wurde Behaim i. J. 1485 zur Belohnung seiner Verdienste zu Albassauas (Alcobaca?)
in der St. Salvadors-Kirche vom König öffentlich zum Ritter des Christusordens geschlagen,
wobei ihm der Herzog Emanuel, nachheriger Thronfolger, den rechten Sporn, der König selbst
den Degen umschnallte. Auch wurde er gemeinschaftlich mit den beiden Aerzten des Königs Johann
II., maestre Rodrigo und maestre Josef Judio, zum Mitglied einer Junta de Mathematicos gemacht,
welche beauftragt war, eine Methode anzugeben, nach der Sonnenhöhe zu schiffen(4), mithin an
der Construction eines für den Gebrauch der Schifffahrt bestimmten Astrolabiums arbeitete.
Als Beweis eines ganz besondern Vertrauens, das Behaim beim König genoß, müssen hier ferner
die Worte angeführt werden, deren sich der König in einem Handschreiben bediente: „Quia perspecta
nobis jam diu integritas tua nos inducit ad credendum, quod ubi tu es, est persona nostra“
u. s. f. (weil wir schon lange Deine Ehrenhaftigkeit erkannt haben, so fühlen wir uns zu glauben
veranlaßt, daß wo Du bist, auch unsere Person ist.) Auch Kaiser Maximilian sagt von seinen
Reisen, die sich auf 2300 Meilen nur zur See erstrecken: Martino Bohemo nemo unus imperii civium
magis unquam peregrinator fuit, magisque remotas adivit orbis regiones. Zu den Hauptverdiensten
Behaims gehört – abgesehen von seiner vermutheten Theilnahme an den amerikanischen Entdeckungsreisen,
auf die wir sogleich zu sprechen kommen –, daß er an der glücklichen Erfindung, das Astrolabium
bei der Schifffahrt zu gebrauchen, wesentlichen Antheil hatte. Auch darf man nicht vergessen,
wie von Humboldt in seinen kritischen Untersuchungen I., pag. 31, bemerkt, daß Behaim, Columbus,
Vespucci, Gama und Magellan Zeitgenossen von Regiomontanus, Paolo Toscanelli, Roderigo Faleiro
und anderen berühmten Astronomen waren, welche ihre tieferen Einsichten den Schifffahrern und
Geographen ihrer Zeit mittheilten.

Die neueren Untersuchungen haben unwidersprechlich gelehrt, daß der weit im westlichen Ocean
lebende berühmte Kosmograph Martin Behaim aus Nürnberg jedenfalls Columbus in seinem Plan,
nach Westen zu segeln, bestärkt und wesentlich zur Ausführung des Planes von Columbus beigetragen
hat, somit für die Entdeckung Amerika’s von besonderem Nutzen gewesen ist. Die Gründe für diese
Behauptungen stützen sich – abgesehen von naheliegenden Vermuthungen – auf vier Thatsachen:
I. auf die Aussagen der spanischen und portugiesischen Schriftsteller; II. auf das Buch der
Chroniken von Hartmann Schedel in Nürnberg, das erst lateinisch, dann 1493 in deutscher Uebersetzung
erschien; III. auf den i. J. 1492 von Martin Behaim angefertigten Globus, der sich noch gegenwärtig
im Behaim’schen Hause am Aegidienplatze in Nürnberg befindet, und IV. auf die Behauptung des
Ritters Pigafetta aus Vicenza, nach dem Magellan oder Magalhães eine Karte des Ritters Martin
Behaim gesehen, auf welcher eine Meerenge nach der freien Südsee angegeben gewesen sei.

In Bezug auf Nr. I. ist zu bemerken, daß der spanische Schriftsteller Antonio de Herrera in
seinen Decaden(5), deren Autorität so wenig in Zweifel gezogen werden darf, als die Handschrift
des Pigafetta, sagt: Columbus sei in den Gründen, die ihn bestimmten, den Seeweg nach Ostindien
gegen Westen aufzusuchen, durch seinen Freund, den Portugiesen Martin de Bohemia (natürlich
Niemand anders als Martin Behaim, dessen Familie, wie oben bemerkt, aus Böhmen stammt) auf
der Insel Fayal, einen großen Kosmographen, bestärkt worden. („Y esta opionione le confirmo
Martino de Bohemia, Portugues, su amigo, natural de la Isla de Fayal, gran cosmografo.“) Diese
Nachricht, jedenfalls die wichtigste und bestimmteste, die schon allein hinreichte, nicht nur
Behaims nützlichen Einfluß auf die Ausführung des Planes von Columbus zu beweisen, sondern
auch die innige Verbindung mit Letzterem, sowie seinen Ruf als eines großen Kosmographen zu
bestätigen, wird mehr oder minder noch durch eine zweite Stelle des genannten Schriftstellers
bestärkt, die aus dem italienischen Tagebuche des Pigafetta entlehnt, auch den Ausdruck: „Martino
de Boemia, uomo eccellentissimo,“ jedoch ohne den Zusatz: geboren auf Fayal, enthält. Auch
der spanische Schriftsteller Garcilasso de la Vega schreibt, daß ein berühmter Geograph Martin
Behenira vornehmlich dem Colon Nachricht gegeben. Die vielbesprochene und im Interesse Behaims
so oft angezogene Stelle im Werke des Riccioli(6) (geb. 1598 zu Ferrara, gestorben 1671) heißt
wörtlich: „Christophorus Columbus ..... sive suopte ingenio ut erat vir Astronomiae Cosmographiae
et Physicas, gnarus .. sive indicio habito a Martino Bohema .... aut, ut Hispani dictitant,
ab Alphonso Sanchez de Helua nauclero ... cogitasset de navigatione in Indiam occidentalem“
(Ch. Columbus hätte entweder aus eigener Einsicht als ein in der Sternkunde, Erdbeschreibung
und Naturlehre erfahrener Mann oder zufolge der von Martin Behaim, oder nach der Spanier Vorgeben
von einem Schiffer Namens Alfonso Sanchez erhaltenen Anzeige – Angabe – auf die Schifffahrt
nach Westindien gedacht (gesonnen, sie für möglich gehalten). Diese Stelle, wie Wagenseil,
Löher u. s. w. übersetzen zu wollen: „Columbus hätte niemals seine Reise nach Amerika unternommen,
wenn Behaim ihm nicht den Weg gezeigt hätte“, ist jedenfalls, wie schon Tozen gezeigt, nicht
statthaft, weil Riccioli selbst in Zweifel und Ungewißheit ist, was das sive-sive-aut besagt
und weil „indicio“ nur mit „Wink“, „Fingerzeig“ oder mit „Andeutung“ „Anzeichen“ übersetzt
werden kann. Diese Andeutungen, Anzeichen, können z. B. an den Azoren angeschwemmte Hölzer,
Leichname u. s. w. gewesen sein, die auf ein westwärts gelegenes unbekanntes Land hindeuteten.
Daß der Name Martin Behaims, wie von Murr behauptet, bei keinem einzigen portugiesischen Schriftsteller,
außer im Manoel Tellez de Sylva in De Rebus gestis Joannis II. vorkomme, dürfte dahin zu berichtigen
sein, daß, wie schon erwähnt, Cordeyro und auch Jose Bernardo Gama von ihm spricht. „Die portugiesischen
Schriftsteller“, sagt Franz Löher in seiner vortrefflichen Geschichte der Deutschen in Amerika
(Cincinnati und Leipzig 1847) erklären auf das bestimmteste, daß Columbus erst, nachdem Behaim
schon dagewesen, und auf dessen Angaben hin Amerika aufgesucht habe. So sagt Gama:(7) „Martin
Behaim sah Pernambuco und entdeckte Brasilien früher als Columbus und Vespuzzi.“ Die spanischen
Schriftsteller(8) aber enthalten nirgends eine Stelle, welche diese Angaben ausdrücklich widerlegte;
im Gegentheil bestätigen sie ohne Vorbehalt, daß sowohl Columbus als Magellan Freunde von Behaim
gewesen, von demselben Karten und Nachrichten über das westliche Indien erhalten, und auf Grund
derselben ihre Reisen dorthin unternommen hätten. Auch französische Gelehrte(9) haben nicht
gezögert, Behaim als den Mann anzuerkennen, der den Weg nach Amerika bereitete und zuerst befuhr.
„In der That, seine Größe würde auch dann emporragen in der Geschichte, wenn seine Augen auch
niemals an Brasiliens Küste umhergeschweift hätten; er wäre dennoch der geistige Entdecker
des neuen Welttheils gewesen.“ Auch die portugiesischen Schriftsteller, Pater Cordeyro(10),
gestützt auf das Manuscript des Doktor Gaspar Fructuosa(11), Mendo Trigozo (1812) und Garcao-Stockler
(1819) u. s. w. geben ausführliche Nachrichten von Behaim und lassen seinen Verdiensten Gerechtigkeit
wiederfahren. In Betreff der Deutschen, welche Behaims Verdienste beleuchteten, schrieb Stüven
in Frankfurt 1714 eine Abhandlung über den ersten Entdecker der Welt(12) und Otto in New-York
richtete an Franklin eine Denkschrift (abgedruckt in den Transactions of the American philosophical
Society 1786 II. Nr. 35) zum Erweise, daß Behaim der rechte Mann sei. Diese Behauptung des
Deutsch-Amerikaners, daß Behaim Amerika entdeckt habe, suchte der Spanier Cladera(13) zu widerlegen.
Auch Wagenseil(14) und Postel(15), Pigafetta, Jansen, Doppelmayr(16), Wurzelbaum(17), Lochner(18),
Wülfer(19), Cellarius(20), Omeis(21), haben Martin Behaim die Entdeckung der neuen Welt zugeschrieben,
und die Herren Chr. Gottl. Schwarz(22), Mörl(23), Bielefeld(24), Fürer(25), Will, Peter van
der Aa(26) u. A. sagen in der Hauptsache Nichts Anderes. Die Amerikaner Robertson(27), Washington
Irving(28) u. A. wollen dies freilich nicht anerkennen, ebenso als sie früher die (jetzt festgestellten)
Entdeckungen der isländischen Nordmänner hartnäckig bestritten, und in Deutschland selbst sind
bei Manchen z. B. Gebauer(29), Tozen(30), von Murr(31), Baur(32) u. A. die Zweifel noch nicht
beseitigt. Wenn wir hier noch die Werke von Humboldt(33), Franz Löher(34), Ghillany(35), Oscar
Peschel(36) und Fr.