Das Bild der liebenswuerdigen Psyche konnte sich ihm zu keiner ungelegnern Zeit fuer Danae
darstellen als itzt.  Aber es war natuerlich, dass es sich darstellte; und wie blendend war
das Licht, worin sie ihm itzt erschien! Wie wurde sie durch die verdunkelte Vorzuege ihrer
ungluecklichen Nebenbuhlerin herausgehoben!  Himmel!  wie war es moeglich, dass die Beischlaeferin
eines Alcibiades, eines Hippias--eines jeden andern, der ihr gefiel, faehig sein konnte, diese
liebenswuerdige Unschuld auszuloeschen, deren keusche Umarmungen, anstatt seine Tugend in Gefahr
zu setzen, ihr neues Leben, neue Staerke gegeben hatten?--Er trieb die Vergleichung so weit
sie gehen konnte.  Beide hatten ihn geliebt; aber, welch ein Unterschied in der Art zu lieben!
welch ein Unterschied zwischen jener Nacht--an die er sich itzt mit Abscheu erinnerte--wo Danae,
nachdem sie alle ihre Reizungen, alles was die schlaueste Verfuehrungs-Kunst erfinden kann;
zugleich mit den magischen Kraeften der Musik aufgeboten, seine Sinnen zu berauschen und sein
ganzes Wesen in wolluestige Begierden aufzuloesen, sich selbst mit zuvorkommender Guete in
seine Arme geworfen hatte--und den elysischen Naechten, die ihm an Psychens Seite in der reinen
Wonne entkoerperter Geister, wie ein einziger himmlischer Augenblick, voruebergeflossen waren!--Arme
Danae!  So gar die Reizungen ihrer Figur verloren bei dieser Vergleichung einen Vorzug, den
ihnen nur das parteilichste Vorurteil absprechen konnte.  Diese Gestalt der Liebes-Goettin,
bei deren Anschauen seine entzueckte Seele in Wollust zerflossen war, sank itzt, mit der jungfraeulichen
Geschmeidigkeit der jungen Psyche verglichen, in seiner gramsuechtigen Einbildung zu der ueppigen
Schoenheit einer Bacchantin herab--der Wut eines Weintriefenden Satyrs wuerdiger als der zaertlichen
Entzueckungen, welche er sich itzt schaemte, in einer unverzeihlichen Betoerung seiner Seele,
an sie verschwendet zu haben.

Ohne Zweifel werden unsre tugendhafte Leserinnen, welche den Fall unsers Helden nicht ohne
gerechten Unwillen gegen die feine Buhler-Kuenste der schoenen Danae betraurt haben, von Herzen
erfreut sein, die Ehre der Tugend, und gewisser massen das Interesse ihres ganzen Geschlechts
an dieser Verfuehrerin gerochen zu sehen.  Wir nehmen selbst vielen Anteil an dieser ihrer
Freude; aber wir koennen uns doch, mit ihrer Erlaubnis nicht entbrechen zu sagen, dass Agathon
in der Vergleichung zwischen Danae und Psyche eine Strenge bewies, welche wir nicht allerdings
billigen koennen, so gerne wir ihn auch von einer Leidenschaft zurueckkommen sehen, deren laengere
Dauer uns in die Unmoeglichkeit gesetzt haette, diesen zweiten Teil seiner Geschichte zu liefern.

Danae mag wegen ihrer Schwachheit gegen unsern Helden so tadelnswuerdig sein, als man will,
so war es doch offenbar unbillig, sie zu verurteilen, weil sie keine Psyche war; oder, um bestimmter
zu reden, weil sie in aehnlichen Umstaenden sich nicht vollkommen so wie Psyche betragen hatte.
Wenn Psyche unschuldiger gewesen war, so war es weniger ein Verdienst, als ein physikalischer
Vorzug, eine natuerliche Folge ihrer Jugend und ihrer Umstaende: Danae war es vermutlich auch,
da sie, unter der Aufsicht ihres edeln Bruders, mit aller Naivitaet eines Landmaedchens vor
vierzehen Jahren bei den Gastmaehlern zu Athen, nach der Floete tanzte, oder den Alcamenen,
fuer die Gebuehr, das Model zu dem halbaufgebluehten Busen einer Hebe vorhielt.  War es ihre
Schuld, dass sie nicht zu Delphi erzogen worden? Oder, dass sich die ersten Empfindungen ihres
jugendlichen Herzens fuer einen Alcibiades, und nicht fuer einen Agathon entfalteten?--Psyche
liebte unschuldiger; wir geben's zu; aber die Liebe bleibt doch in ihren Wuerkungen allezeit
sich selbst aehnlich.  Sie erweitert ihre Foderungen so lange bis sie im Besitz aller ihrer
Rechte ist; und die treuherzige Unerfahrenheit ist am wenigsten im Stande, ihr diese Forderungen
streitig zu machen.  Es war gluecklich fuer die Unschuld der zaertlichen Psyche, dass ihre
naechtliche Zusammenkuenfte unterbrochen wurden, eh diese auf eine so geistige Art sinnliche
Schwaermerei, worin sie beide so schoene Progressen zu machen angefangen hatten, ihren hoechsten
Grad erreichte.  Vielleicht noch wenige Tage, oder auch spaeter, wenn ihr wollt; aber desto
gewisser wuerden die guten Kinder, von einer unschuldigen Ergiessung des Herzens zur andern,
von einem immer noch zu schwachen Ausdruck ihrer unaussprechlichen Empfindungen zum andern,
sich endlich, zu ihrer eignen grossen Verwunderung, da gefunden haben, wo die Natur sie erwartet
haette; und wo wuerde da der wesentlichste Vorzug der Unschuld geblieben sein?--Ein andrer
Umstand, worin Psyche gluecklicher Weise den Vorteil ueber Danae hatte, war dieser, dass ihr
Liebhaber eben so unschuldig war als sie selbst, und bei aller seiner Zaertlichkeit nur nicht
den Schatten eines Gedankens hatte, ihrer Tugend nachzustellen.  Wissen wir, wie sie sich verhalten
haette, wenn sie auf die Probe gestellt worden waere?  Sie wuerde widerstanden haben; daran
ist kein Zweifel; aber, setzet hinzu; so lang es ihr moeglich gewesen waere. Denn dass sie
stark genug gewesen waere ihn zu fliehen, ihn gar nicht mehr zu sehen, das ist nicht zu vermuten.
Sie wuerde also endlich doch von den suessen Verfuehrungen der Liebe ueberschlichen worden
sein, so weit sie auch den Augenblick ihrer Niederlage haette zurueckstellen moegen.  Man koennte
sagen: Gesetzt auch, sie wuerde die Probe nicht ausgehalten haben, so haette sie doch widerstanden;
Danae hingegen habe ihren Fall nicht nur vorausgesehen, und beschleunigt, sondern er sei sogar
das Werk ihrer eignen Massnehmungen gewesen; und wenn sie ihn aufgezogen habe, so sei es allein
des Vorteils ihrer Liebe und ihres Vergnuegens wegen, nicht aus Tugend, geschehen.  Alles das
ist nicht zu leugnen; allein vorausgesetzt, dass sie sich endlich doch ergeben haben wuerde,
(welches auf eine oder die andere Art doch allemal der stillschweigende Vorsatz einer jeden
ist, die sich in eine Liebes-Angelegenheit waget) wozu wuerde ein langwieriger eigensinniger
Widerstand gedient haben, als sich selbst und ihrem Liebhaber unnoetige Qualen zu verursachen?
Genung, dass der strengeste Wohlstand der heutigen Welt nicht halb soviel Zeit fodert, als
sie anwandte, dem Agathon seinen Sieg zu erschweren.  Und glauben wir etwan, dass sie sich
keine Gewalt habe antun muessen, einen so vollkommenen Liebhaber, einen Liebhaber dessen ausserordentlicher
Wert die Heftigkeit ihrer Neigung so gut rechtfertigte, so lange schmachten zu lassen?  oder
dass die Selbstverleugnung, welche dazu erfordert wurde, eine Person, deren Einbildungs-Kraft
mit den lebhaftesten Vergnuegungen der Liebe schon so bekannt war, nicht zum wenigsten eben
soviel gekostet habe, als einer noch unerfahrenen Person der ernstlichste Widerstand kosten kann?

Wir sagen dieses alles nicht, um die schoene Danae zu rechtfertigen; sondern nur zu zeigen,
dass Agathon in der Hitze des Affekts zu strenge ueber sie geurteilt habe.  Es war unbillig,
ihr eine Guetigkeit zum Verbrechen zu machen, welche ihn so gluecklich gemacht hatte, als er
elend gewesen sein wuerde, wenn sie schlechterdings darauf beharret waere, die heftige Leidenschaft,
von der er verzehrt wurde, bloss allein durch die ruhigen Gesinnungen der Freundschaft erwidern
zu wollen.  Allein das Vorurteil, von welchem er nun eingenommen war, machte ihn unfaehig ihr
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.  Der Gedanke, dass sie einen Hippias eben so beguenstiget
habe als ihn, machte ihm alles verdaechtig, was ihn haette ueberzeugen koennen, dass, wenn
ihm gleich andere in dem Genuss ihrer Gunstbezeugungen zuvorgekommen, er doch der erste gewesen
sei, der ihr Herz wahrhaftig geruehrt habe.  Kurz, er sah nun nichts in ihr als eine Buhlerin,
welche in dem Gesichtspunkt, worin sie ihm itzt erschien, vor den uebrigen ihrer Klasse keinen
andern Vorzug hatte, als dass sie gefaehrlicher war.

Indessen konnte sein Unwille gegen sie nicht so heftig sein als er war, ohne sich gegen sich
selbst zu kehren.  Die Vorstellung, dass er die Stelle eines Hippias, eines Hyacinths, bei
ihr vertreten habe, machte ihn in seinen eigenen Augen zum veraechtlichsten Sklaven; er schaemte
sich vor seinem ehmaligen bessern Selbst, wenn er an die Rechenschaft dachte, welche er sich
von seinem Aufenthalt zu Smyrna schuldig sei.  Wuerde er so gar, wenn Danae wuerklich diejenige
gewesen waere, wofuer er sie in der Trunkenheit der Leidenschaft gehalten hatte, vor dem Gerichtstuhl
der Tugend haben bestehen koennen?  Was wollte er dann nun antworten, da er sich selbst anklagen
musste, eine so lange Zeit ohne irgend eine lobenswuerdige Tat, verloren fuer seinen Geist,
verloren fuer die Tugend, verloren fuer sein eigenes und das allgemeine Beste, in untaetigem
Muessiggang, und, was noch schlimmer war, in der veraechtlichen Bestrebung den wolluestigen
Geschmack einer Danae zu belustigen, ihre Begierden, ihre von dem Rest des ueppigen Feuers
ihrer Jugend noch erhitzte Einbildung zu befriedigen, unruhmlich verschwendet zu haben?  Er
trieb die Vorwuerfe, welche er bei diesen gelbsuechtigen Vorstellungen sich selbst machte,
so weit als sie der Affekt einer allzufeurigen, aber mit angebornen Liebe zur Tugend durchdrungenen
Seele treiben kann.  Die Schmerzen wovon sein Gemuet dadurch zerrissen wurde, waren so heftig,
dass er die ganze Nacht, welche auf diesen traurigen Tag folgte, in einer fiebrischen Hitze
zubrachte, welche, mit dem Zustande, worin sich seine Seele befand, zusammengenommen, ein sehr
fuegliches Bild derjenigen Pein haette abgeben koennen, worin, nach dem allgemeinen Glauben
aller Voelker, die Lasterhaften in einem andern Leben die Verbrechen des gegenwaertigen buessen.

Wir haben schon einmal angemerkt, dass das Missvergnuegen ueber uns selbst ein allzuschmerzhafter
Zustand sei, als dass ihn unsre Seele lange ausdauern koennte.  Es ist natuerlich, dass die
Selbstliebe allen ihren Kraeften aufbeut, um sich Linderung zu verschaffen; und wenn wir betrachten,
wie wenig Gutes ein anhaltendes Gefuehl von Scham und Verachtung seiner selbst wuerken kann,
und wie nachteilig im Gegenteil Gram und Niedergeschlagenheit, ihre natuerliche Folgen, der
wiederkehrenden Tugend sein muessen: so haben wir vielleicht Ursache, die Geschaeftigkeit der
Eigenliebe, uns bei uns selbst zu entschuldigen, fuer eine von den noetigsten Springfedern
unsrer Seele, in diesem Stande des Irrtums und der Leidenschaften, worin sie sich befindet,
anzusehen.  Die Reue ist zu nichts gut, als uns einen tiefen Eindruck von der Haesslichkeit
eines toerichten oder unsittlichen Verhaltens, dessen wir uns schuldig fuehlen, zu geben. 
Sobald sie diese Wuerkung getan hat, soll sie aufhoeren; ihre Dauer wuerde uns nur die Kraefte
benehmen, uns in einen bessern Zustand emporzuarbeiten, und dadurch eben so schaedlich werden
als eine allzugrosse Furcht, die zu nichts dient, als uns dem uebel desto gewisser auszuliefern,
welchem wir behutsam entfliehen oder mutig widerstehen sollten.

Agathon hatte desto mehr Ursache, diesen wohltaetigen Eingebungen der Eigenliebe Gehoer zu
geben, da ihm seine allezeit zu warme Einbildungs-Kraft seine Vergehungen und den Gegenstand
derselbigen wuerklich in einem weit haesslichern Lichte gezeigt hatte, als die gelassene und
unparteiische Vernunft getan haben wuerde.  Die seltsame Abwechselung dieser launischen Zauberin,
und wie wenig ihr der ploetzliche uebergang von dem aeussersten Grad eines Affekts zum entgegen
gesetzten kostet, wird vermutlich einem guten Teil unsrer Leser aus eigner Erfahrung so wohl
bekannt sein, dass sie sich nicht verwundern werden, zu vernehmen, dass die Begierde sich selbst
in seinen eignen Augen zu rechtfertigen, oder doch wenigstens soviel moeglich zu entschuldigen,
unsern Helden unvermerkt dahin gebracht habe, auch der schoenen Danae einen Teil der Gerechtigkeit
wieder angedeihen zu lassen, der ihr von den strengesten Verehrern der Tugend nicht versagt
werden kann.  "Es war schwer, sehr schwer", wuerde ein Socrates gesagt haben, "den Reizungen
eines so schoenen Gegenstandes, den Verfuehrungen so vieler vereinigter Zauberkraefte zu widerstehen;
die Flucht war das einzige sichere Rettungs-Mittel; es war freilich fast eben so schwer; aber
das Vermoegen dazu war wenigstens anfangs in eurer Gewalt; und es war unvorsichtig an euch,
nicht zu denken, dass eine Zeit kommen wuerde, da ihr keine Kraefte mehr zum fliehen haben
wuerdet." So ungefaehr moechte derjenige gesagt haben, der den Critobulus, weil er den schoenen
Knaben des Alcibiades gekuesst hatte, einen Wagehals nannte; und dem jungen Xenophon riet,
vor einem schoenen Gesichte so behende wie vor einem Basilisken davon zu laufen.  Allein so
bescheiden und so wahr klang die Sprache der Eigenliebe nicht.  "Es war unmoeglich", sagte
sie unserm Helden, "so maechtigen Reizungen zu widerstehen; es war unmoeglich zu entfliehen."
Sie nahm die ganze Lebhaftigkeit seiner Einbildungs-Kraft zu huelfe, ihm die Wahrheit dieser
troestlichen Versicherungen zu beweisen; und wenn sie es nicht so weit brachte, ein gewisses
innerliches Gefuehl, welches ihr widersprach, und welches vielleicht das gewisseste Merkmal
der Freiheit unsers Willens ist, gaenzlich zu betaeuben, so gelang es ihr doch unvermerkt,
den Gram aus seinem Gemuete zu verbannen, und dieses sanfte Licht wieder darin auszubreiten,
worin wir ordentlicher Weise alles, was zu uns selbst gehoert, zu sehen gewohnt sind.

Allein Danae gewann wenig bei dieser ruhigern Verfassung seines Herzens. Ihre Vollkommenheiten
rechtfertigten zwar die hohe Meinung die er von ihrem Charakter gefasset hatte, und beides,
die Groesse seiner Leidenschaft; er vergab sich selbst, sie so sehr geliebet zu haben, so lang
er Ursache gehabt hatte, die Schoenheit ihrer Seele fuer eben so ungemein zu halten als es
die Reizungen ihrer Person waren: Aber sie verlor mit dem Recht an seine Hochachtung alle Gewalt
ueber sein Herz.  Der Entschluss sie zu verlassen war die natuerliche Folge davon, und dieser
kostete ihn, da er ihn fasste, nur nicht einen Seufzer; so tief war die Verachtung, wovon er
sich gegen sie durchdrungen fuehlte.  Die Erinnerung dessen was er gewesen war, das Gefuehl
dessen was er wieder sein koenne, sobald er wolle, machte ihm den Gedanken unertraeglich, nur
einen Augenblick laenger der Sklave einer andern Circe zu sein, die durch eine schaendlichere
Verwandlung als irgend eine von denen welche die Gefaehrten des Ulysses erdulden mussten, den
Helden der Tugend in einen muessigen Wolluestling verwandelt hatte.

Bei so bewandten Umstaenden war es nicht ratsam, ihre Wiederkunft zu erwarten, welche, nach
ihrem Bericht, laengstens in dreien Tagen erfolgen sollte.  Denn sie hatte keinen Tag vorbeigehen
lassen, ohne ihm zu schreiben; und die Notwendigkeit, ihr eben so regelmaessig zu antworten,
setzte ihn, nach der grossen Revolution die in seinem Herzen vorgegangen war, in eine desto
groessere Verlegenheit, da er zu aufrichtig und zu lebhaft war, Empfindungen vorzugeben, die
sein Herz verleugnete.  Seine Briefchen wurden dadurch so kurz, und verrieten so vielen Zwang,
dass Danae auf einen Gedanken kam, der zwar nicht sehr wahrscheinlich, aber doch der natuerlichste
war, der ihr einfallen konnte.  Sie vermutete, ihre Abwesenheit koennte eine von den Schoenen
zu Smyrna verwegen genug gemacht haben, ihr einen so beneidenswuerdigen Liebhaber entfuehren
zu wollen.  Wenn ihr Stolz zu einem so vermessenen Vorhaben laechelte; so liebte sie doch zu
zaertlich, um so ruhig dabei zu sein, als man aus der muntern Art, womit sie ueber seine Erkaeltung
scherzte, haette schliessen sollen.  Indessen behielt doch das Bewusstsein ihrer Vorzuege die
Oberhand, und liess ihr keinen Zweifel, dass es nur ihre Gegenwart brauche, um alle Eindruecke,
welche eine Nebenbuhlerin auf der Oberflaeche seines Herzens gemacht haben koennen, wieder
auszuloeschen.  Und wenn sie dessen auch weniger gewiss gewesen waere, so war sie doch zu klug,
ihn merken zu lassen, dass sie ein Misstrauen in sein Herz setze, oder faehig sein koennte,
sich ihm jemals durch eine grillenhafte Eifersucht beschwerlich zu machen.  Bei allem dem beschleunigte
dieser Umstand ihre Zurueckkunft; und der Gedanke, dass es ihr vielleicht einfallen koennte,
ihn durch eine fruehere Ankunft, als sie in ihrem letzten Briefe versprochen hatte, ueberraschen
zu wollen, (ein Gedanke, den wir sehr geneigt sind der Eingebung des Schutzgeistes seiner Tugend
zu zuschreiben, so prophetisch war er) stellte ihm die Notwendigkeit der schleunigsten Flucht
so dringend vor, dass er sich, sobald er den Boten der Danae abgefertiget hatte, nach dem Hafen
begab, sich um ein Schiff um zu sehen, welches ihn noch in dieser Nacht von Smyrna entfernen
moechte.

VIERTES KAPITEL

Eine kleine Abschweifung

Unsere Leser werden, wenn sie diese Geschichte mit etwas weniger Fluechtigkeit als einen Franzoesischen
Roman du jour zu lesen wuerdigen, bemerkt haben, dass die Wiederherstellung unsers Helden aus
einem Zustande, in welchem er diesen Namen allerdings nicht verdient hat, eigentlich weder
seiner Vernunft noch seiner Liebe zur Tugend zu zuschreiben sei; so angenehm es uns auch gewesen
waere, der einen oder der andern die Ehre einer so schoenen Kur allein zu zuwenden.  Mit aller
der aufrichtigen Hochachtung, welche wir fuer beide hegen, muessen wir gestehen, dass wenn
es auf sie allein angekommen waere, Agathon noch lange in den Fesseln der schoenen Danae haette
liegen koennen; ja wir haben Ursache zu glauben, dass die erste gefaellig genug gewesen waere,
durch tausend schoene Vorspiegelungen und Schluesse die andre nach und nach gaenzlich einzuschlaefern,
oder vielleicht gar zu einem guetlichen Vergleich mit der Wollust, ihrer natuerlichen und gefaehrlichsten
Feindin, zu bewegen.  Wir leugnen hiemit nicht, dass sie das ihrige zur Befreiung unsers Freundes
beigetragen; indessen ist doch gewiss, dass Eifersucht und beleidigte Eigenliebe das meiste
getan haben, und dass also, ohne die wohltaetigen Einfluesse zwoer so verschneiter Leidenschaften,
der ehmals so weise, so tugendhafte Agathon ein glorreich angefangenes Leben, allem Anscheinen
nach, zu Smyrna unter den Rosen der Venus unruehmlich hinweggescherzet haben wuerde.

Wir wollen durch diese Bemerkung dem grossen Haufen der Moralisten eben nicht zugemutet haben,
gewisse Vorurteile fahren zu lassen, welche sie von ihren Vorgaengern, und diese, wenn wir
um einige Jahrhunderte bis zur Quelle hinaufsteigen wollen, von den Moenchen und Einsamen,
womit die Morgenlaender von jeher unter allen Religionen angefuellt gewesen sind, durch eine
den Progressen der gesunden Vernunft nicht sehr guenstige ueberlieferung geerbt zu haben scheinen.
Hingegen wuerde uns sehr erfreulich sein, wenn diese gegenwaertige Geschichte die glueckliche
Veranlassung geben koennte, irgend einen von den echten Weisen unsrer Zeit aufzumuntern, mit
der Fackel des Genie in gewisse dunkle Gegenden der Moral-Philosophie einzudringen, welche
zu betraechtlichem Abbruch des allgemeinen Besten, noch manches Jahr-Tausend unbekanntes Land
bleiben werden, wenn es auf die vortrefflichen Leute ankommen sollte, durch deren unermuedeten
Eifer seit geraumen Jahren die deutschen Pressen unter einem in alle moegliche Formen gegossenen
Mischmasch unbestimmter und nicht selten willkuerlicher Begriffe, schwaermerischer Empfindungen,
andaechtiger Wortspiele, grotesker Charaktern, und schwuelstiger Deklamationen zu seufzen gezwungen
werden.  Fuer diejenigen, welche unsern frommen Wunsch zu erfuellen geschickt sind, uns darueber
deutlicher zu erklaeren, oder ihnen den Weg zur Entdeckung dieser moralischen Terra incognita
genauer andeuten zu wollen, als es hie und da in dieser Geschichte geschehen sein mag, wuerde
einer Vermessenheit gleich sehen, wozu uns die Empfindung unsrer eignen Schwaeche oder vielleicht
unsre Traegheit wenig innerliche Versuchung laesst.  Wir lassen es also bei diesem kleinen
Winke bewenden, und begnuegen uns, da wir nunmehr, allem Ansehen nach, unsern Helden aus der
groessesten der Gefahren, worin seine Tugend jemals geschwebt hat, oder kuenftig geraten mag,
gluecklich herausgefuehrt haben, einige Betrachtungen darueber anzustellen--doch nein; wir
bedenken uns besser--was fuer Betrachtungen koennten wir anstellen, dass nicht diejenige welche
Agathon selbst, sobald er Musse dazu hatte, ueber sein Abenteur machte, um soviel natuerlicher
und interessanter sein sollten, als er sich wuerklich in dem Falle befand, worein wir uns erst
durch Huelfe der Einbildungs-Kraft setzen muessten, und die Gedanken sich ihm freiwillig darboten,
ja wohl wider Willen aufdraengen, welche wir erst aufsuchen muessten.  Wir wollen also warten,
bis er sich in der ruhigern Gemuetsverfassung befinden wird, worin die sich selbst wiedergegebene
Seele aufgelegt ist, das Vergangene mit pruefendem Auge zu uebersehen.  Nur moeg' es uns erlaubt
sein, eh wir unsre Erzaehlung fortsetzen, zum besten unsrer jungen Leser, zu welchen wir uns
nicht entbrechen koennen eine vorzuegliche Zuneigung zu tragen, einige Anmerkungen zu machen,
fuer welche wir keinen schicklichern Platz wissen, und welche diejenigen, die wie Shah Baham
keine Liebhaber vom moralisieren sind, fueglich ueberschlagen, oder, bis wir damit fertig sind,
sich indessen, wenn es ihnen beliebt, die Zeit damit vertreiben koennen, die Spitze ihrer Nase
anzuschauen.

"Was wuerdet ihr also dazu sagen, meine jungen Freunde, wenn ich euch mit der Amts-Miene eines
Sittenlehrers auf der Catheder, in geometrischer Methode beweisen wuerde, dass ihr zu einer
vollkommnen Unempfindlichkeit gegen diese liebenswuerdige Geschoepfe verbunden seid, fuer welche
eure Augen, euer Herz, und eure Einbildungs-Kraft sich vereinigen, euch einen Hang einzufloessen,
der, so lang er in einem unbestimmten Gefuehl besteht, euch immer beunruhiget, und so bald
er einen besondern Gegenstand bekoemmt, die Seele aller eurer uebrigen Triebe wird?

Dass wir einen solchen Beweis fuehren, und was noch ein wenig grausamer ist, dass wir euch
die Verbindlichkeit aufdringen koennten, keines dieser anmutsvollen Geschoepfe, so vollkommen
es immer in euern bezauberten Augen sein moechte, eher zu lieben, bis es euch befohlen wird,
dass ihr sie lieben sollt--ist eine Sache, die euch nicht unbekannt sein kann.  Aber eben deswegen,
weil es so oft bewiesen wird, koennen wir es als etwas ausgemachtes voraussetzen; und uns deucht,
die Frage ist nun allein, wie es anzufangen sei, um euer widerstrebendes Herz fuer Pflichten
gelehrig zu machen, gegen welche ihr tausend scheinbare Einwendungen zu machen glaubt, wenn
ihr uns am Ende doch nichts anders gesagt habt, als ihr habet keine Lust, sie auszuueben.

Die Aufloesung dieser Frage deucht uns die grosse Schwierigkeit, worin uns die gemeinen Moralisten
mit einer Gleichgueltigkeit stecken lassen, die desto unmenschlicher ist, da wenige unter ihnen
sind, welche nicht auf eine oder die andere Art erfahren haetten, dass es nicht so leicht sei
einen Feind zu schlagen, als zu beweisen, dass er geschlagen werden solle.

