Im Original #fett# gesetzter Text wurde mit # markiert.]

  PHILOSOPHISCHE VORTRÄGE
  VERÖFFENTLICHT VON DER KANTGESELLSCHAFT.

  UNTER MITWIRKUNG VON HANS VAIHINGER UND MAX FRISCHEISEN-KÖHLER
  HERAUSGEGEBEN VON ARTHUR LIEBERT.                      Nr. 22.

                       Heinrich von Kleist
                             und die
                      Kantische Philosophie

                               von

                          Ernst Cassirer

                              Berlin
                  Verlag von Reuther & Reichard
                               1919

                        Kantgesellschaft.

  #Vorstand#: #Gottfried Meyer#, Dr. med. (h. c.), Geh. Oberreg.-Rat,
                 Kurator der Universität Halle a. S., Reilstr. 53.

  #Übrige Mitglieder des Verwaltungs-Ausschusses#:

    #Max Frischeisen-Köhler#, Dr., a. o. Professor an der
       Universität Halle a. S., Mozartstr. 24.

    #Karl Gerhard#, Dr., Geh. Reg.-Rat, Direktor d. Univ.-Bibliothek
       Halle a. S., Karlstr. 36.

    #Berthold von Kern#, Exz., Dr. med. et phil. (h. c.), Prof.,
       Obergeneralarzt, Berlin-Steglitz, Hohenzollernstr. 6.

    #Heinrich Lehmann#, Dr. phil. (h. c.), Dr. med. (h. c.),
       Geheimer Kommerzienrat, Halle a. S., Burgstr. 46.

    #Paul Menzer#, Dr., o. ö. Professor an der Universität
       Halle a. S., Fehrbellinstr. 2.

    #Rudolf Stammler#, Dr. jur. et phil. (h. c.), Geh. Reg.-Rat,
       o. ö. Prof. an der Universität Berlin, Charlottenburg,
       Knesebeckstr. 20-21.

    #Theodor Ziehen#, Dr., Geh. Med.-Rat, o. ö. Professor an
       der Universität Halle a. S., Ulestr. 1.

    #Geschäftsführer.#

      #Hans Vaihinger#, Dr., Geh. Reg.-Rat, o. ö. Prof.
         a. d. Universität Halle a. S., Reichardtstr. 15.

      #Arthur Liebert#, Dr., Dozent a. d. Berl. Handels-Hochschule,
         Berlin W. 15, Fasanenstr. 48.

                 *       *       *       *       *

Die Kantgesellschaft ist gelegentlich der hundertsten Wiederkehr des Todestages Immanuel Kants
(12. Februar 1904) von Prof Dr. ~Hans Vaihinger~ begründet worden. Sie verfolgt den Zweck,
von der Grundlage der Kantischen Philosophie aus die Weiterentwicklung der Philosophie überhaupt
zu fördern. Ohne ihre Mitglieder irgendwie zur Gefolgschaft gegenüber der Kantischen Philosophie
zu verpflichten, hat die Kantgesellschaft keine andere Tendenz als die von Kant selbst ausgesprochene,
durch das Studium seiner Philosophie ~philosophieren~ zu ~lehren~.

Ihren Zweck sucht die Kantgesellschaft in erster Linie zu verwirklichen durch die »#Kantstudien#«;
die Mitglieder der Kantgesellschaft erhalten diese Zeitschrift (jährlich 4 Hefte im Umfang
von ca. 35 Bogen = 560 Seiten) unentgeltlich zugesandt; dasselbe ist der Fall mit den »#Ergänzungsheften#«
der »Kantstudien«, welche jedesmal eine größere geschlossene Abhandlung enthalten (gewöhnlich
3-5 im Jahre im Gesamt-Umfang von ca. 450-550 Seiten). Außerdem erhalten die Mitglieder kostenlos
jährlich 1-2 Bände der »#Neudrucke# seltener philosophischer Werke des 18. und 19. Jahrh.«,
sowie die von der Gesellschaft veröffentlichten »#Philosophischen Vorträge#«, ebenfalls 3-5
in einem Jahre.

Das Geschäftsjahr der Kantgesellschaft ist das Kalenderjahr; der ~Eintritt kann aber jederzeit
erfolgen~. Die bis dahin erschienenen Veröffentlichungen des betr. Jahrganges werden den Neueintretenden
~nachgeliefert~. Satzungen, Mitgliederverzeichnis u. s. w. sind unentgeltlich durch den stellv.
Geschäftsführer Dr. ~Arthur Liebert~, Berlin W. 15, Fasanenstr. 48, zu beziehen, an den auch
die Beitrittserklärungen sowie der Jahresbeitrag (Mark 20.--) zu richten sind.

                               Vortrag,

       gehalten in der Berliner Abteilung der Kantgesellschaft
                        am 15. November 1918.

     (Für den Zweck der Veröffentlichung sind die Ausführungen um
                     den 2. Teil ergänzt worden).

1.

Goethes Wort, daß »alles Lebendige eine Atmosphäre um sich her bilde«, gilt in ganz besonderem
Maße auch von den großen philosophischen Gedankenbildungen. Sie alle stehen nicht lediglich
abgelöst im leeren Raume des Begriffs und der Abstraktion, sondern sie bewähren sich nach den
verschiedensten Seiten hin als lebendige geistige Triebkräfte. Ihr wahrhafter Bestand tritt
erst in dieser Mannigfaltigkeit der Wirkungen, die sie auf ihre Zeit und auf die großen Individuen
üben, ganz hervor. Aber in dieser Breite der Wirkung liegt freilich zugleich für die Schärfe
und Bestimmtheit ihres Begriffs eine unmittelbare Gefahr. Je mächtiger der Strom anschwillt,
um so schwerer wird es, in ihm und seinem Laufe die Reinheit der ursprünglichen Quelle wieder
zu erkennen. So sieht sich hier der Historiker der Philosophie und der allgemeinen Geistesgeschichte
häufig vor ein eigentümliches methodisches Dilemma gestellt. Er kann nicht darauf verzichten,
einen philosophischen Grundgedanken von systematischer Kraft und Bedeutung in seine geschichtlichen
Verzweigungen und Weiterbildungen zu verfolgen: denn erst in dieser Form des Wirkens erfüllt
sich sein konkret geschichtliches Sein. Aber auf der anderen Seite scheint damit die charakteristische
Bestimmtheit, die Einheit und Geschlossenheit, die der Gedanke im Geiste seines ersten Urhebers
besaß, mehr und mehr verloren zu gehen. Indem der Gedanke fortzuschreiten scheint, rückt er
damit leise von Ort zu Ort. Die Fülle der geschichtlichen Wirksamkeit scheint er nur auf Kosten
seiner logischen Klarheit gewinnen zu können; der anfänglich feste Umriß des Begriffs verwischt
sich mehr und mehr, je weiter wir seinen mittelbaren und abgeleiteten historischen Folgen nachgehen.

Nirgends tritt dieser Sachverhalt und dieses Schicksal der großen philosophischen Systeme deutlicher
als in der Entwicklung der Kantischen Philosophie zutage. Die Kantische Lehre hat von ihrem
ersten Auftreten an ihre innere Lebendigkeit dadurch erwiesen, daß sie die verschiedenartigsten
geistigen Elemente und Kräfte an sich zog und mit ihnen und aus ihnen eine neue eigentümliche
Atmosphäre um sich herum schuf. Aber immer unkenntlicher scheint durch diesen Dunstkreis, der
sich um ihn lagert, der eigentliche gedankliche Kern des Kantischen Systems zu werden. Die
Philosophiegeschichte wie die allgemeine Geistesgeschichte zeigen hier die gleiche typische
Entwicklung. Ebenso heterogen und widerstreitend wie die theoretisch-spekulative Auslegung
der Kantischen Grundlehren bei Fichte und Schelling, bei Schopenhauer, Fries und Herbart gewesen
ist, ist auch der Eindruck gewesen, den Geister wie Herder und Goethe, Schiller und Kleist
von ihr empfangen haben. Sie alle suchten in ihr nicht in erster Linie eine abstrakt-begriffliche
Doktrin, sondern sie empfanden sie als unmittelbare Lebensmacht. Aber indem sie sie in dieser
Weise aufnahmen, teilten sie ihr zugleich das eigene charakteristische Lebensgefühl mit. Im
positiven und im negativen Sinne, in dem Widerstand, den sie der Kantischen Lehre leisten und
in der Gewalt, mit der sie sich durch sie ergreifen und bestimmen lassen, sprechen alle diese
Männer zugleich die eigene Gesamtanschauung vom Inhalt und Sinn des Daseins aus und bringen
sich die Grundrichtung ihres Strebens zu subjektiver Bewußtheit und Klarheit.

Keiner hat diese Bedeutung der Kantischen Lehre tiefer und innerlicher erfahren, als Heinrich
von Kleist -- und sie tritt gerade deshalb bei ihm um so eindringlicher hervor, als er sich
ihr mit der ganzen Kraft und Leidenschaft, mit der ganzen persönlichen Energie seines Wesens
widersetzt hat. Wenn Goethe der Kantischen Philosophie von Anfang an mit einer gewissen heiteren
Gelassenheit und Sicherheit gegenübersteht, um dann doch durch Motive, die in seiner eigenen
Entwicklung lagen, mehr und mehr in ihren Bannkreis zu geraten, wenn Schiller sich ihr, nach
der ersten genaueren Kenntnis, mit unbedingtem Eifer hingibt und nicht eher ruht, als bis er
sie in eindringendem methodischen Studium ganz durchdrungen und bewältigt hat; -- so scheint
Kleist weder zu dem einen noch zum andern die Kraft zu besitzen. Er sträubt sich gegen den
Gedanken, daß auch er eines von den »Opfern der Torheit« werden solle, deren die Kantische
Philosophie schon so viele auf dem Gewissen habe, aber er fühlt sich andererseits ohnmächtig,
das dialektische Netz, das sich dichter und dichter um ihn legt, mit einem raschen Entschluß
zu zerreißen. Er unterliegt einer geistigen Gewalt, die er sich nicht zu deuten weiß, -- die
er seinem eigenen Wesen und seiner Natur als fremd empfindet. Und damit ist für ihn das Ganze
seines geistigen Seins vernichtet. »Mein einziges und höchstes Ziel -- so klagt er -- ist gesunken;
ich habe keines mehr.« Denn es ist nicht dieses oder jenes ~Resultat~ der Weltbetrachtung,
das ihm durch Kant geraubt ist, sondern das Ganze dessen, was er bisher an rein inneren Forderungen,
an logischen und ethischen ~Postulaten~ in sich trug. Der Wahrheitsbegriff selbst hat seinen
Sinn und Gehalt verloren. »Ich hatte schon als Knabe« -- so schreibt Kleist in jenem bekannten
Brief an Wilhelmine -- »mir den Gedanken angeeignet, daß die Vervollkommnung der Zweck der
Schöpfung wäre. Ich glaubte, daß wir einst nach dem Tode von der Stufe der Vervollkommnung,
die wir auf diesem Sterne erreichten, auf einem andern weiter fortschreiten würden, und daß
wir den Schatz von Wahrheiten, den wir hier sammelten, auch dort einst brauchen könnten. Aus
diesem Gedanken bildete sich so nach und nach eine eigene Religion und das Bestreben, nie auf
einen Augenblick hienieden still zu stehen, und immer unaufhörlich einem höhern Grade von Bildung
entgegenzuschreiten, ward bald das einzige Prinzip meiner Tätigkeit. ~Bildung~ schien mir das
einzige Ziel, das des Bestrebens, ~Wahrheit~ der einzige Reichtum, der des Besitzes würdig
ist.« Nun aber zeigt ihm die Kantische Philosophie, wie er sie begreift, wie in diesem Ziele
sich eine bloße Illusion des Verstandes verbirgt. »Wir können nicht entscheiden, ob das, was
wir Wahrheit nennen, wahrhaft Wahrheit ist, oder ob es uns nur so scheint. Ist das letzte,
so ist die Wahrheit, die wir hier sammeln, nach dem Tode nicht mehr -- und alles Bestreben,
ein Eigentum sich zu erwerben, das uns auch in das Grab folgt, ist vergeblich ... Seit diese
Ueberzeugung, nämlich, daß hienieden keine Wahrheit zu finden ist, vor meine Seele trat, habe
ich nicht wieder ein Buch angerührt. Ich bin untätig in meinem Zimmer umhergegangen, ich habe
mich an das offene Fenster gesetzt, ich bin hinausgelaufen ins Freie, eine innerliche Unruhe
trieb mich zuletzt in Tabagien und Kaffeehäuser, ich habe Schauspiele und Konzerte besucht,
um mich zu zerstreuen -- -- -- und dennoch war der einzige Gedanke, den meine Seele in diesem
äußeren Tumulte mit glühender Angst bearbeitete, immer nur dieser: dein ~einziges~, dein ~höchstes~
Ziel ist gesunken.«

Mit der Gegenständlichkeit und Bestimmtheit, die schon den großen Dichter kennzeichnet, ist
hier der innere Kampf dargestellt, den die Kantische Lehre in Kleist erregt hat. Und doch:
wenn man die Briefe Kleists an die Braut und an die Schwester aus dieser Zeit wieder und wieder
liest, wenn man sie früheren brieflichen Aeußerungen gegenüberstellt und sie mit der Gesamtheit
dessen vergleicht, was uns über seine Jugend und Bildungsgeschichte bekannt ist, so knüpfen
sich hier immer neue Rätsel und Probleme. Zunächst nämlich besteht kein Zweifel daran, daß
es nicht der überhaupt ~erste~ Eindruck der Kantischen Philosophie ist, der in diesen Kleistischen
Briefen zum Ausdruck kommt. Die Briefe an Wilhelmine und Ulrike sind am 22. und 23. März 1801
geschrieben; aber schon im August 1800 hatte ein Brief an die Schwester eine eigene Schrift
Kleists über die Kantische Philosophie, die noch in Frankfurt abgefaßt sein muß, erwähnt und
um ihre Zusendung gebeten. Und er hatte um diese Zeit Kants Lehre nicht nur flüchtig kennen
gelernt, sondern er hatte ihr bereits in seinem eigenen »Lebensplan« -- man weiß, welches Gewicht
dieses Wort für dem jungen Kleist besitzt, -- eine bestimmte Stelle zugewiesen. Im November
1800 spricht er zu Wilhelmine von dem Plan, nach Paris zu gehen, um die neueste Philosophie
nach Frankreich, wo man bisher von ihr noch gar keine Kenntnis habe, zu verpflanzen. Konnte
Kleist einen solchen Plan fassen, noch ehe er selbst mit den Grundzügen der Kantischen Lehre
vertraut war? Und in der Tat hatte er sich, wie eine genauere Betrachtung des Briefwechsels
zeigt, damals mit der Kantischen Lehre wenigstens insoweit vertraut gemacht, daß ihm die Kantische
Begriffssprache und Terminologie in den Hauptzügen geläufig geworden war. Eine Stelle in einem
Schreiben an Wilhelmine vom Mai 1800 ordnet eine Frage, die er ihr vorlegt und die er in der
bekannten pedantischen Umständlichkeit dieser Jugendbriefe entwickelt, den drei Gesichtspunkten
unter, was der ~Verstand~, was die ~Urteilskraft~ und was die ~Vernunft~ an ihr zu erfassen
vermöge; wobei diese drei Funktionen genau nach der Weisung, die eine Stelle der Kantischen
Anthropologie gibt, gegen einander abgegrenzt und einander gegenübergestellt werden. Noch bedeutsamer
und charakteristischer aber ist es, daß Kleist um diese Zeit in seinen religionsphilosophischen
Ueberzeugungen völlig auf Kantischem Boden steht. Mit Recht hat man auf die vielfachen wörtlichen
Anklänge verwiesen, die seine Briefe an einzelne Stellen der Kantischen »Religion innerhalb
der Grenze der bloßen Vernunft« enthalten.[1] Der Gedanke des reinen moralischen Vernunftglaubens,
wie Kant ihn entwickelt und wie er ihn allem religiösen Afterdienst entgegengesetzt hatte,
war in Kleist völlig lebendig geworden. Auf Grund dieses Gedankens schiebt er auch die Frage
nach der individuellen Fortdauer des Individuums als bloße spekulative Grübelei beiseite. Weder
in transzendenten Glaubensvorstellungen über einen Gott und ein Jenseits, noch in der Erfüllung
äußerlicher religiöser Gebräuche -- so erklärt er -- kann der eigentliche Kern der Religion
bestehen; denn sonst würde die Religion selbst zu einem zweideutigen und wandelbaren Dinge,
das in jedem Augenblick und an allen Orten der Erde verschieden wäre. »Aber in uns flammt eine
Vorschrift -- und die muß göttlich sein, weil sie ewig und allgemein ist, sie heißt: ~erfülle
Deine Pflicht~; und dieser Satz enthält die Lehren aller Religionen. Alle anderen Sätze folgen
aus diesem und sind in ihm gegründet, oder sie sind nicht darin begriffen, und dann sind sie
unfruchtbar und unnütz. Daß ein Gott sei, daß es ein ewiges Leben, einen Lohn für die Tugend,
eine Strafe für das Laster gebe, das alles sind Sätze, die in jenem nicht gegründet sind, und
die wir also entbehren können. Denn gewiß sollen wir sie nach dem Willen der Gottheit selbst
entbehren können, weil sie es uns selbst unmöglich gemacht hat, es einzusehen und zu begreifen.
Würdest Du nicht mehr tun, was recht ist, wenn der Gedanke an Gott und Unsterblichkeit nur
ein Traum wäre? Ich nicht. Daher ~bedarf~ ich zwar zu meiner Rechtschaffenheit dieser Sätze
nicht; aber zuweilen, wenn ich meine Pflicht erfüllt habe, erlaube ich mir, mit stiller Hoffnung
an einen Gott zu denken, der mich sieht und an eine frohe Ewigkeit, die meiner wartet ... Aber
dieser Glaube sei irrig oder nicht -- gleichviel! Es warte auf mich eine Zukunft oder nicht
-- gleichviel! Ich erfülle für dieses Leben meine Pflicht, und wenn Du mich fragst, ~warum?~,
so ist die Antwort leicht: eben ~weil~ es meine Pflicht ist. Ich schränke mich daher mit meiner
Tätigkeit ganz für dies Erdenleben ein. Ich will mich nicht um meine Bestimmung nach dem Tode
kümmern, aus Furcht darüber meine Bestimmung für dieses Leben zu vernachlässigen ... Dabei
bin ich überzeugt, gewiß in den großen ewigen Plan der Natur einzugreifen, wenn ich nur den
Platz ganz erfülle, auf den sie mich in dieser Erde setzte. Nicht umsonst hat sie mir diesen
~gegenwärtigen~ Wirkungskreis angewiesen und gesetzt, ich verträumte diesen und forschte dem
zukünftigen nach -- ist denn nicht die ~Zukunft~ eine ~kommende Gegenwart~ und will ich denn
auch ~diese~ Gegenwart wieder verträumen?«

  [1] S. Wilh. Herzog, H. v. Kleist 1911, S. 65.

Wir mußten diese beiden Briefstellen -- die eine aus einem Brief vom 19. September 1800, die
andere aus einem Brief vom 22. März 1801 -- bestimmt und ausführlich einander gegenüberstellen:
denn in dieser Entgegensetzung tritt mit voller Schärfe das ~Problem~ hervor, das Kleists inneres
Verhältnis zur Kantischen Lehre in sich schließt. Was vermochte den Schüler Kants, der Kleist
schon im September 1800 gewesen ist, an der Kantischen Lehre so zu ergreifen, daß er jetzt
seine gesamte Vergangenheit und all sein bisheriges Streben plötzlich vor sich versinken sah?
Welches neue Moment ist es gewesen, das in ihm diese Erschütterung aller seiner früheren Grundüberzeugungen
bewirkte? War es der Fortgang von Kants ethischen und religionsphilosophischen Schriften zu
seinen theoretischen Hauptwerken, war es das intensive Studium der »Kritik der reinen Vernunft«,
wodurch dieser plötzliche Umschwung sich in Kleist vollzog? Man hat es allgemein behauptet,
ohne daß doch hierfür, soviel ich sehe, ein wirklich bündiger Beweis erbracht worden wäre.
Denn das traditionelle Schlagwort von dem »Alleszermalmer« Kant, dessen Gewalt nun auch Kleist
an sich erfahren hätte -- ein Schlagwort, das in diesem Zusammenhang regelmäßig wiederzukehren
pflegt -- besagt und erklärt im Grunde nicht das mindeste. Als der »Alleszermalmer« mochte
Kant der älteren Generation, der Generation Mendelssohns erscheinen, die sich nach und nach
daran gewöhnt hatte, in den Lehrsätzen des herrschenden Wolffischen Schulsystems und in den
Dogmen der rationalistischen Metaphysik, nicht nur Wahrheit, sondern ~die~ Wahrheit schlechthin
zu sehen. Seither aber waren zwei Jahrzehnte vergangen, in denen die positive Kraft und der
positive Gehalt der Kantischen Lehre nach allen Seiten hin unverkennbar hervorgetreten war.
»Was Kleist im besonderen an der Kantischen Lehre abstieß« -- so schreibt Wilhelm Herzog, der
das Verhältnis Kleists zu Kant von allen Biographen Kleists am eingehendsten behandelt hat
-- »war die fragwürdige Relativität aller Dinge, war die eisige Skepsis, die ihm aus jener
nüchternen Beschränkung angrinste. Er ersehnte das Absolute und Kant lehrte ihn, daß nichts
feststeht.« Aber wo und wann hätte Kant, hätte die »Kritik der reinen Vernunft« etwas derartiges
gelehrt? Man mag allenfalls, obwohl äußerst ungenau und irreführend, die kritische Philosophie
als die Lehre von der Relativität aller ~Dinge~ bezeichnen: aber eine Relativierung des ~Wahrheitsbegriffs~
ist offenbar das genaue Gegenteil von dem, was sie geschichtlich und systematisch erstrebt
hat. Hatte nicht Kant selbst mit wachsendem Nachdruck, mit leidenschaftlicher Heftigkeit seinen
»transzendentalen« Idealismus dem psychologischen Idealismus Berkeleys gegenübergestellt und
hatte er den Unterschied beider Lehrbegriffe nicht darein gesetzt, daß Berkeleys Idealismus
die Sinnenwelt und die Erfahrung in lauter Schein verwandle, während seine Absicht umgekehrt
darauf gehe, die ~Wahrheit der Erfahrung~ zu begreifen und zu begründen? Oder war es eine Wahrheit
von anderer Form und Herkunft, als die empirische Wahrheit, die Kleist durch Kants Lehre vernichtet
fand? Was die sogenannte »metaphysische« Wahrheit, was den Versuch betrifft, aus reiner theoretischer
Vernunft über transzendente Probleme und Gegenstände zu urteilen, so war ihm freilich durch
Kants Kritik der Boden entzogen. Aber auf sie hatte auch Kleist selbst, wie seine Beurteilung
der religiösen Fragen im Brief vom September 1800 beweist, innerlich bereits Verzicht geleistet.
Und wie immer er über sie urteilen mochte: das eine stand für ihn jedenfalls fest, daß unser
Urteil über den Sinn und Wert des Lebens selbst von der Entscheidung dieser Frage in keiner
Weise abhängig sein könne und dürfe. Denn dieser Wert -- das hatte Kleist noch eben in echt
Kantischen Wendungen betont -- kann nicht auf die Annahme dieses oder jenes Lehrsatzes, nicht
auf ein Wissen gegründet sein, das zu erreichen nicht in unserer Macht steht, sondern er muß
sich auf den Wert gründen, den die Persönlichkeit sich selbst gibt und den nur sie allein,
unabhängig von allen fremden Stützen und Hilfen, sich zu geben vermag. Und was diesen ethischen
Selbstwert als solchen und seine Gewißheit betrifft, so war nicht der geringste Zweifel daran
möglich, daß Kant ihn immer und überall, in seinen theoretischen wie in seinen ethischen und
religionsphilosophischen Schriften, mit der gleichen unerschütterlichen Sicherheit behaupet
hatte -- daß er ihn als allgemeingültig und notwendig, daß er ihn in jedem Sinne als schlechthin
»unbedingt«, ja als den eigentlichen Ausdruck des Unbedingten überhaupt, ansah. So blieb hier
nur die Wahrheit der Wissenschaft: die Wahrheit der Mathematik und Physik übrig, die Kleist
durch die kritische Lehre als bedroht und als vernichtet hätte ansehen können. Aber konnte
er übersehen, daß die Mathematik in der »Kritik der reinen Vernunft« überall als der »Stolz
der Vernunft« bezeichnet und gerühmt war, und daß gerade der Anteil an ihr es ist, der im kritischen
System auch den Wahrheits- und Wissenschaftswert aller anderen theoretischen Disziplinen begründet?
Mußte Kleist, der sich selber damals um die Physik und ihr wissenschaftliches Verständnis bemühte,
nicht die gewaltige theoretische Arbeit begreifen und würdigen, die Kant daran gesetzt hatte,
die ersten »apriorischen« Gründe dieser Wissenschaft zu finden und ihr erst dadurch die Festigkeit
eines geschlossenen Systems zu geben? Wies nicht eben die Grundfrage der »Kritik der reinen
Vernunft«: die Frage, wie synthetische Urteile apriori möglich seien, immer wieder auf dieses
Ziel, auf das Ziel der objektiven Begründung des physikalischen Wissens in allgemeinen und
notwendigen Vernunftsätzen hin? Aber auch wenn man annimmt, daß Kleist, der Kant nicht mit
kühler sachlicher Kritik, sondern mit der höchsten subjektiven Leidenschaft und mit subjektiver
Befangenheit las, über alle diese feinen methodischen Unterschiede hinwegging und daß er sich
lediglich dem Gesamteindruck des Lehrbegriffs des transzendentalen Idealismus überließ, so
sind damit keineswegs alle Schwierigkeiten beseitigt. Denn eben dieser Lehrbegriff mußte Kleist
seinen allgemeinen Grundzügen nach schon vor dem entscheidenden Brief an Wilhelmine bekannt
sein. Er wird in Kants ethischen und religionsphilosophischen Schriften überall vorausgesetzt
und er bildet den latenten Mittelpunkt, auf den alles andere immer wieder zurückführt. Man
kann in Kants Schriften, welches Thema sie immer behandeln mögen, keinen Schritt vorwärts tun,
ohne dieser, die gesamte Gedankenwelt Kants beherrschenden Voraussetzung allenthalben zu begegnen.
Die Lehre Kants vom Intelligiblen, vom »Noumenon« der Freiheit bleibt unverständlich, ohne
ihr notwendiges, methodisches Korrelat -- ohne die Lehre von der Phänomenalität der sinnlich-empirischen
Wirklichkeit. Wenn also Kleist jetzt durch diese Lehre in einem ganz neuen Sinne ergriffen
und wenn er durch sie überwältigt wurde, so muß es ein neues gedankliches ~Motiv~ gewesen sein,
das ihm aus ihr entgegentrat; -- so muß es eine völlig neue ~Beleuchtung~ gewesen sein, in
der er nunmehr das Ganze der kritisch-idealistischen Lehren erblickte.

Wir sehen somit: je weniger wir uns mit bloßen allgemeinen Schlagworten begnügen, je tiefer
wir in den geistigen Prozeß einzudringen suchen, der sich in Kleist vollzogen hat, und je konkreter
wir die Anschauung dieses Prozesses in uns zu gestalten suchen, um so mehr häufen sich die
Rätsel und Schwierigkeiten. Wie aber, wenn sich ein anderes Werk, als die »Kritik der reinen
Vernunft« namhaft machen ließe, aus welchem Kleist seine neue Ansicht vom Wesen des transzendentalen
Idealismus geschöpft haben könnte, und aus dem auch die neue Stellungnahme, die er jetzt zu
ihm einnimmt, unmittelbar verständlich würde? Kleist spricht in seinem Bericht an Wilhelmine
von »der neueren ~sogenannten~ Kantischen Philosophie«, mit der er seit kurzem bekannt geworden
sei. Ein Ausdruck, der gewiß auffallen muß, denn von Kant und seiner Lehre wußte damals in
Deutschland -- wie ein oft zitierter Vers besagt -- »jedes Kind« oder glaubte davon etwas zu
wissen. Was bedeutete also diese merkwürdige Umschreibung? Man würde sie sofort verstehen,
wenn das Werk, auf das Kleist sich hier bezieht, sich selbst zwar als getreuen Ausdruck der
Kantischen Lehre bezeichnete und ausgab -- wenn aber die Frage, ob dieser Anspruch zu Recht
bestand, noch unentschieden und strittig war. Nun war im Jahre 1800 -- kaum ein Jahr vor dem
Briefe Kleists an Wilhelmine -- eine Schrift erschienen, die schon in ihrer Vorrede aussprach,
daß sie all das, was außerhalb der Schule von der »neueren Philosophie« brauchbar sei, vollständig
darstellen wolle: -- »vorgetragen in derjenigen Ordnung, in der es sich dem kunstlosen Nachdenken
entwickeln müßte«. »Die tieferen Zurüstungen, welche gegen Einwürfe und Ausschweifungen des
verkünstelten Verstandes gemacht werden, das, was nur Grundlage für andere positive Wissenschaften
ist, endlich, was bloß für die Pädagogik in weitestem Sinne, d. h. für die bedachte und willkürliche
Erziehung des Menschengeschlechtes gehört, sollte von dem Umfange derselben ausgeschlossen
bleiben ..... Das Buch ist sonach nicht für Philosophen von Profession bestimmt .. Es sollte
verständlich sein für alle Leser, die überhaupt ein Buch zu verstehen vermöchten .. Es sollte
anziehen und erwärmen und den Leser kräftig von der Sinnlichkeit zum Uebersinnlichen fortreißen
..« Wer mit der Denkweise, mit den Bildungsidealen und der inneren Bildungsgeschichte des jungen
Kleist vertraut ist, der wird sich sagen müssen, wie sehr ihn schon die ~Ankündigung~ eines
derartigen Zieles ergreifen mußte. Und daß sein Interesse auf das Buch, dem sie angehörte,
gelenkt wurde, dafür mußte, wenn nichts anderes, so schon der bloße ~Titel~ sorgen, der über
dem Buch stand. Die »~Bestimmung des Menschen~« sollte in ihm gelehrt werden. Das aber war
das große Thema, das in Kleists Jugendbriefen fort und fort wiederkehrte, das ihn selbst unablässig
beschäftigte und das er mit ermüdender Hartnäckigkeit immer von neuem mit den Freunden, mit
der Schwester, mit der Braut erörterte. »Laß uns beide, liebe Wilhelmine, -- so schrieb er
z. B. im Jahre 1800 aus Würzburg -- unsere Bestimmung ganz ins Auge fassen, um sie künftig
einst ganz zu erfüllen. Dahin ~allein~ wollen wir unsere ganze Tätigkeit richten. Wir wollen
alle unsere Fähigkeiten ausbilden, eben nur um diese Bestimmung zu erfüllen .. Urteile selbst,
wie können wir beschränkte Wesen, die wir von der Ewigkeit nur ein so unendlich kleines Stück,
unser spannenlanges Erdenleben übersehen, wie können wir uns getrauen, den Plan, den die Natur
für die Ewigkeit entwarf, zu ergründen. Und wenn dies nicht möglich ist, wie kann irgend eine
gerechte Gottheit von uns verlangen, in diesen ihren ewigen Plan einzugreifen, von uns, die
wir nicht einmal imstande sind, ihn zu denken. Aber die Bestimmung unseres ~irdischen~ Daseins,
die können wir allerdings unzweifelhaft herausfinden, und diese zu erfüllen, das kann daher
die Gottheit auch wohl mit Recht von uns fordern.« Nehmen wir an, daß Kleist in der intellektuellen
Stimmung, die aus diesem Brief spricht, einen Monat später in Berlin wieder eintraf: mußte
er in ihr nicht fast notwendig und mit lebendigstem Anteil nach einem Buche greifen, das damals
soeben erschienen war und das die Bestimmung des Menschen zum Thema und ~Fichte~ zum Verfasser
hatte? Fichte stand damals -- von allem andern abgesehen -- im Mittelpunkt des allgemeinen,
des öffentlich-politischen und des öffentlich-literarischen Interesses. Der Atheismusstreit,
der ihn gezwungen hatte, sein Lehramt in Jena aufzugeben, war überall noch in frischer Erinnerung.
Berlin war das erste Asyl gewesen, das er gegenüber der fortdauernden Verfolgung der kursächsischen
Regierung gefunden hatte und das Haus Friedrich Schlegels und Dorothea Veits bot ihm die erste
gastliche Aufnahme. Erwägt man weiterhin, daß Kleist, als er von seiner Würzburger Reise nach
Berlin zurückkehrte, bereits die erste Fühlung mit den dortigen literarischen Zirkeln gewann
-- ein Brief an Ulrike aus dieser Zeit berichtet, daß er wenig in Gesellschaften komme, daß
aber von allen Kreisen die jüdischen ihm die liebsten sein würden, wenn sie nicht so pretiös
mit ihrer Bildung täten -- so muß man es von vornherein für sehr unwahrscheinlich halten, daß
er an einer Erscheinung wie Fichte und an einem Werk, auf das er sich so vielfältig hingewiesen
sah und das sich ihm zudem durch die versprochene populäre Form der Darstellung empfahl, achtlos
vorübergegangen sein sollte.

Aber freilich besitzen alle diese äußeren Momente für sich allein keine Beweiskraft. Zu einer
Entscheidung können wir nur aus dem sachlichen Inhalt des Fichteschen Werks heraus und aus
dem Vergleich dieses Inhalts mit den Kleistischen Briefen gelangen. Die »Bestimmung des Menschen«
ist für Fichtes eigene literarische und philosophische Entwicklung von entscheidender Bedeutung:
sie bezeichnet genau und scharf den Wendepunkt, an welchem die »Wissenschaftslehre« jene neue
Richtung nimmt, durch welche sie schließlich in die spätere ~religionsphilosophische~ Fassung
des Systems übergeht. Fichte steht in dieser Wendung unter dem bestimmenden Einfluß von Fr.
Heinr. ~Jacobis~ Glaubenslehre. Der gesamte dritte positiv-aufbauende Teil des Fichteschen
Werkes ist der Entwicklung des Glaubensbegriffs und dem Nachweis gewidmet, daß alle wahrhafte
Realität, die uns zugänglich sei, uns nur im Glauben gegeben und durch ihn allein vermittelt
werde. Jacobis Wort, daß wir alle im Glauben geboren werden, wird hierbei ausdrücklich zitiert
und verstärkt. Welche Gestalt aber nimmt nun, von diesem Punkte aus gesehen, der theoretische
Lehrbegriff des transzendentalen Idealismus an? Er bildet von jetzt ab nicht mehr das endgültige,
schlechthin abschließende ~Resultat~, sondern nur einen ~Durchgangspunkt~ der Betrachtung,
der freilich als solcher unentbehrlich ist. Aus dem Standpunkt des ~Zweifels~, wie ihn der
erste Teil der Schrift, und aus dem Standpunkt des ~Wissens~, wie ihn der zweite Teil der Schrift
entwickelt, leuchtet erst die Notwendigkeit jenes Glaubens hervor, zu dem sie uns als letztes
Ergebnis der philosophischen Reflexion hinführen will. Der ~Zweifel~ entsteht und er verschärft
sich mehr und mehr, indem wir unsern Begriff der »Natur«, mit welchem unsere unbefangene Betrachtung
notwendig beginnt, mit den sittlichen Postulaten, mit dem Gedanken der Freiheit und Selbstverantwortung
vergleichen, die wir gleichfalls als unabweisliche Forderung in uns tragen. Die Natur kann,
sofern sie überhaupt gedacht wird, nur als schlechthin lückenloser Zusammenhang von Dingen
und Kräften, nur als eine in sich geschlossene Abfolge von Ereignissen gedacht werden, in der
jeder spätere Zustand durch den voraufgehenden vollständig und eindeutig bedingt ist. Auch
alle Erscheinungen des menschlichen Bewußtseins, auch all das, was wir Willensentscheidung
und Willensäußerung nennen, müssen wir diesem Zusammenhang eingeordnet und untergeordnet denken.
Der Wille ist selbst nur eine spezielle Form der wirkenden Naturkräfte, die mit der Gesamtheit
ihrer übrigen Formen in genauester Verknüpfung steht und von ihnen im strengsten Sinne abhängig
bleibt. Nicht ~ich~ wirke, sondern jene allgemeine Potenz, jenes System von Kräften, das wir
mit dem Namen »Natur« bezeichnen, wirkt in mir: und dem Ich bleibt nur das Zusehen, nur das
abbildliche Bewußtsein dieser Wirksamkeit. Alles was da ist, ist durchgängig bestimmt; es ist,
was es ist, und schlechthin nichts anderes. »In jedem Teil des Seins lebt und wirkt das Ganze,
weil jeder Teil nur durch das Ganze ist, was er ist; durch dieses aber notwendig ~das~ ist.«
»Gib der Natur den Lauf eines Muskels, die Biegung eines Haares an einem bestimmten Individuum,
und sie wird dir, wenn sie im Ganzen denken und dir antworten könnte, daraus alle guten Taten
und alle Untaten seines Lebens von Anbeginn bis an sein Ende angeben. Der Tugendhafte ist eine
edle, der Lasterhafte eine unedle und verwerfliche, jedoch aus dem Zusammenhange des Universums
notwendig erfolgende Natur.«

Umsonst erhebt gegen dieses festgefügte System des Determinismus das sittliche Gefühl und der
sittliche Wunsch in uns Einspruch: der Determinismus, der nichts anderes als der Ausdruck des
Denkens selbst und seines obersten Prinzips: des »Satzes vom Grunde« ist, »erklärt« zuletzt
auch diese ihm scheinbar widerstreitenden Wünsche und vermag auch ihre Notwendigkeit einzusehen
und zu deduzieren. Auf dem Boden des Naturbegriffs ist somit schlechterdings keine andere Lösung
möglich; hier gibt es kein Ausweichen vor der letzten entscheidenden Konsequenz. Wie aber,
wenn wir uns gerade über dieses Fundament in unserer Reflexion zu erheben vermöchten, wenn
wir einsehen, daß es keine absolute, sondern nur eine relative Geltung besitzt? Ist denn das,
was wir Natur, was wir das Sein und die Wirklichkeit der Dinge nennen, ein feststehendes, für
uns nicht weiter auflösbares undurchdringliches ~Faktum~ -- oder ist es nicht vielmehr ein
~Begriff~, den wir selbst, den unser Intellekt und unser Wissen an die Betrachtung der Phänomene
heranbringt? Und wenn dem so wäre: -- so wären wir freilich mit einem Schlage von dem unentrinnbaren
Zwange, mit dem die Dinge uns bisher bedrohten, befreit. Man setze an die Stelle der Dinge
an sich ~die Vorstellung~ von den Dingen, man entwickle die Regeln, nach denen diese Welt der
Vorstellung aus ursprünglichen Elementen, aus den ersten Anfangsdaten der Empfindung sich entwickelt
und aufbaut: und die ganze Frage nimmt sofort eine andere Gestalt an. Der Zwang des Seins zerrinnt
und löst sich auf, in dem Maße, als wir das Sein selbst als ein bloßes ~Bild~ begreifen, das
der Gedanke vor sich hinstellt. Und eben in der Vermittlung dieser Einsicht besteht die charakteristische
Aufgabe des Wissens. Das Wissen ist keine Wiedergabe und Repräsentation eines für sich bestehenden
absoluten Seins: sondern es zeigt umgekehrt, daß dieses angeblich absolute Sein ein Trugbild
ist, das unsere Reflexion und unsere Einbildungskraft vor uns hinstellen. Der Trug ist bewältigt,
sobald er einmal durchschaut ist; -- sobald wir eingesehen haben, wie er entsteht und nach
den Gesetzen des denkenden Bewußtseins entstehen muß. Jetzt fühlen wir uns der fatalistischen
Notwendigkeit der Welt und des Weltzusammenhangs entrückt: denn wir begreifen, daß es nur die
selbständigen und dennoch unwillkürlichen und insofern notwendigen Akte der Intelligenz, daß
es ihre ursprünglichen Setzungen und Tathandlungen sind, auf denen die Möglichkeit jeder Vorstellung
von einem Dasein der Dinge beruht. Die Freiheit wird uns zurückgegeben, indem gleichzeitig
die absolute, die dogmatische Substantialität der Welt versinkt. --

Kehren wir nunmehr, ehe wir der weiteren Ausführung dieses Grundgedankens bei Fichte nachgehen,
wieder zu Kleist und zu seinem Brief zurück. Es ist bekannt, daß Kleist, um Wilhelmine die
Grundlehren des transzendentalen Idealismus zu verdeutlichen, von einem populären Vergleich
und Beispiel ausgeht. »Wenn alle Menschen statt der Augen grüne Gläser hätten, so würden sie
urteilen müssen, die Gegenstände, welche sie dadurch erblicken, ~sind~ grün -- und nie würden
sie entscheiden können; ob ihr Auge ihnen die Dinge zeigt, wie sie sind, oder ob es nicht etwas
zu ihnen hinzutut, was nicht ihnen, sondern dem Auge gehört. So ist es mit dem Verstande.«
Wenn dieser Vergleich die Summe der Lehren der »Kritik der reinen Vernunft« ziehen wollte,
so wäre er seltsam genug; denn gerade Kant hatte immer von neuem davor gewarnt, das, was er
die »Subjektivität« der Anschauungsformen und der Kategorien nannte, durch »ganz unzulängliche
Beispiele«, die dem Gebiet der Subjektivität der Sinnesqualitäten entnommen sind, belegen und
verdeutlichen zu wollen. Für ihn, als Kritiker der Erkenntnis, besteht hier eine schlechthin
nicht zu verwischende methodische Grunddifferenz; denn von Farben und Tönen lassen sich, wie
er prägnant und nachdrücklich betont, keine synthetischen Urteile apriori, keine wahrhaft allgemeingültigen
und notwendigen Erkenntnisse und Wahrheiten gewinnen. So steht insbesondere die Raumanschauung
für Kant mit der Farbenempfindung niemals auf der gleichen Linie, sondern bleibt ihrem Wahrheitscharakter
nach von ihr durchaus verschieden. Anders aber war das Verhältnis, wie es sich nunmehr bei
Fichte darstellte. Zwar den Vergleich mit dem Sehen durch grüne Gläser werden wir bei ihm nicht
anzutreffen glauben; denn hier handelt es sich, wie Kleist selbst in einem späteren Briefe
an Wilhelmine erklärt, um eine eigene Zutat Kleists, die er nur vorübergehend zur populären
Verdeutlichung des Gedankens benutzte. »Ich habe mich« -- So schreibt er -- »nur des Auges
in meinem Briefe als eines ~erklärenden~ Beispiels bedient, weil ich Dir selbst die trockene
Sprache der Philosophie nicht vortragen konnte.« Aber was nun in dieser Sprache bei Fichte
wirklich vorgetragen wurde: das war nicht nur die Lehre von der Subjektivität der Farben und
Töne, sondern von der ebenso unbedingten und ausschließlichen Subjektivität unserer gesamten
Wahrnehmungs- und Anschauungswelt. »In aller Wahrnehmung« -- so belehrt in der »Bestimmung
des Menschen« der Fichtesche »Geist« das »Ich«, mit dem er seine Zwiesprache hält -- »nimmst
du zunächst nur dich selbst und deinen eigenen Zustand wahr; und was nicht in dieser Wahrnehmung
liegt, wird überhaupt nicht wahrgenommen. Ich würde nicht müde werden, es in allen Wendungen
zu wiederholen, wenn ich befürchten müßte, daß du es noch nicht begriffen, dir noch nicht unvertilgbar
eingeprägt hättest. -- Kannst du sagen: ich bin mir äußerer Gegenstände bewußt? -- Keineswegs
-- erwidert das Ich -- wenn ich es genau nehme; denn das Sehen und Fühlen usw., womit ich die
Dinge umfasse, ist nicht das Bewußtsein selbst, sondern nur dasjenige, dessen ich mir am ersten
und unmittelbarsten bewußt bin. Der Strenge nach könnte ich nur sagen: ich bin mir ~meines
Sehens oder Fühlens der Dinge bewußt~ .... Nun so vergiß denn nie wieder, was du jetzt klar
eingesehen hast. ~In aller Wahrnehmung nimmst du lediglich deinen eigenen Zustand wahr.~«

Und an dieser prinzipiellen Entscheidung wird nicht das mindeste geändert, wenn wir nun von
den sinnlichen Qualitäten zu den Gegenständen des mathematisch-physikalischen Wissens, wenn
wir von der Welt der Tastempfindungen, des Geruchs und des Geschmacks, der Gesichts- und Gehörsempfindungen
zu der Welt des ~Raumes~ und der Körper im Raume übergehen. Der Raum ist freilich kein Empfindungsinhalt;
denn jeder Empfindungsinhalt ist als solcher ein schlechthin Unausgedehntes, auf einen bloßen
unfehlbaren Punkt Bezügliches. Aber daß wir nun über diesen bloßen Punkt hinausgehen -- daß
wir ihn zur Linie und Fläche und daß wir schließlich die Fläche zum Körper erweitern, das ist
ebenfalls eine Notwendigkeit, die lediglich in den Gesetzen des Bewußtseins, in den Gesetzen
unserer anschauenden Intelligenz und in nichts anderem gegründet ist. Nicht die absolute Existenz
einer »äußeren« Sache ergreifen wir hierin, sondern nur die Notwendigkeit unserer eigenen Anschauung,
der aber kraft ihrer Natur diese Kraft des »Hinausgehens« über den bloßen punktuellen Empfindungsinhalt
innewohnt. Was wir die Gewißheit der »Außenwelt« zu nennen pflegen, das ist also auch hier
nichts anderes als die Gewißheit jener objektivierenden Bedeutung, die der Anschauung selber
eigen ist. Wir erfassen den Raum und die Körperwelt nicht dadurch, daß wir sie passiv in unser
Bewußtsein aufnehmen und sie als ein für sich Vorhandenes in ihm nur abspiegeln; sondern wir
schauen in beiden nur unsere eigene Funktion der ~Verknüpfung~ von Punkten, Linien und Flächen
an. Es handelt sich nicht um eine Abbildung des »Aeußern« durch das »Innere«, sondern um eine
Projektion des Innern zum Aeußern. So gilt es auch hier ohne jede Einschränkung: »das Bewußtsein
des ~Gegenstandes~ ist nur ein nicht dafür erkanntes ~Bewußtsein meiner Erzeugung einer Vorstellung
vom Gegenstande~«. »Du siehst sonach ein, daß alles Wissen lediglich ein Wissen von dir selbst
ist, daß dein Bewußtsein nie über dich selbst hinausgeht, und daß dasjenige, was du für ein
Bewußtsein des Gegenstandes hältst, nichts ist als ein Bewußtsein deines ~Setzens eines Gegenstandes~,
welches du nach einem inneren Gesetze deines Denkens mit der Empfindung zugleich notwendig
vollziehst.« »Und nun« -- so fährt wiederum der »Geist« in seiner Belehrung des »Ich« fort
-- »nun wird dir vollkommen klar sein, wie etwas, das doch aus dir selbst hervorgeht, dir als
ein Sein außer dir erscheinen könne, ja notwendig erscheinen müsse. Du bist zur wahren Quelle
der Vorstellungen von Dingen außer dir hindurchgedrungen ... Du selbst bist das Ding; du selbst
bist durch den innersten Grund deines Wesens, deine Endlichkeit vor dich selbst hingestellt,
und aus dir selbst hinausgeworfen; und alles, was du außer dir erblickst, bist immer du selbst.
Man hat dieses Bewußtsein sehr passend ~Anschauung~ genannt ... (Er ist) ein tätiges ~Hin~schauen
dessen, was ich anschaue, ein Herausschauen meiner selbst aus mir selbst -- -- --. Darum ist
auch dieses Ding dem Auge deines Geistes durchaus durchsichtig, weil es dein Geist selbst ist.
Du teilst, du begrenzest, du bestimmst die möglichen Formen der Dinge und die Verhältnisse
dieser Formen vor aller Wahrnehmung vorher .... Es gibt keinen äußeren Sinn, denn es gibt keine
äußere Wahrnehmung. Wohl aber gibt es eine äußere Anschauung -- nicht ~des Dinges~ -- sondern
diese äußere Anschauung -- dieses, außerhalb des subjektiven und ihm als vorschwebend erscheinende
~Wissen~ -- ist selbst das Ding, und es gibt kein anderes.«

Das also ist der Kreis, in welchen nach Fichte das Ich und sein Wissen gebannt ist; -- und
in welchem freilich beide zugleich als unumschränkte Herrscher walten. Denn der Gedanke von
einem blinden Zwange der Natur, der das Ich gefangen hielte, ist jetzt zugleich mit dem Gedanken
von dem absoluten Dasein einer solchen Natur beseitigt. Das Ich ist frei geworden; denn wenn
es in der realistischen Grundansicht als ein bloßer Teil und als ein Produkt der Natur erschien,
so erscheint jetzt vielmehr die Natur als sein Werk, als das Werk seines Wissens und seines
Verstandes. Die Bedingung freilich, an welche diese Selbstbefreiung geknüpft bleibt, ist, daß
der neu errungene Welt- und Wissensbegriff nicht verändert; daß also das Wissen nicht als ein
Wissen von der Realität selbst, sondern als ein Wissen von Vorstellungen, ein Wissen von ~Bildern~
erkannt wird. Abermals wird dieses Resultat in Fichtes »Bestimmung des Menschen« in unerbittlicher
Schroffheit hingestellt. Vergebens lehnt sich das Ich noch einmal gegen alle Konsequenzen,
die in diesem Gedanken liegen, auf: es muß sie hinnehmen und anerkennen. »Es gibt überall kein
Dauerndes, weder außer mir, noch in mir, sondern nur einen unaufhörlichen Wechsel. Ich weiß
überall von keinem Sein, und auch nicht von meinem eigenen. Es ist kein Sein ... Bilder sind:
sie sind das Einzige, was da ist, und sie wissen von sich nach Weise der Bilder: -- Bilder,
die vorüberschweben, ohne daß etwas sei, dem sie vorüberschweben, die durch Bilder von den
Bildern zusammenhängen, Bilder ohne etwas in ihnen Abgebildetes, ohne Bedeutung und Zweck ....
Alle Realität verwandelt sich in einen wunderbaren Traum.« Verzweifelnd sucht das Ich bei dem
Geiste, von dem es diese Lehre empfangen, irgend eine Hilfe und Rettung gegen dieses völlige
Versinken ins Nichts: es wird nur um so tiefer und erbarmungsloser in dieses Nichts zurückgestoßen.
»Du wolltest wissen von deinem Wissen. Wunderst du dich, daß du auf deinem Wege auch nichts
weiter erfuhrst, als -- wovon du wissen wolltest, von deinem Wissen selbst; und möchtest du,
daß es anders sei? .. Alles Wissen aber ist nur Abbildung, und es wird in ihm immer etwas gefordert,
das dem Bilde entspreche. ~Deine Forderung kann durch kein Wissen befriedigt werden, und ein
System des Wissens ist notwendig ein System bloßer Bilder, ohne alle Realität, Bedeutung und
Zweck~ .... Und das ist denn das einzige Verdienst, das ich an dem Systeme, das wir soeben
mit einander gefunden, rühme: es zerstört und vernichtet den Irrtum. Wahrheit geben kann es
nicht; denn es ist in sich selbst absolut leer. Nun suchst du denn doch etwas außer dem bloßen
Bilde liegendes Reelles -- mit deinem guten Rechte, wie ich wohl weiß -- und eine andere Realität,
als die soeben vernichtete .... Aber du würdest dich vergebens bemühen, sie durch dein Wissen
und aus deinem Wissen zu erschaffen, und mit deiner Erkenntnis zu umfassen. Hast du kein anderes
Organ, sie zu ergreifen, so wirst du sie nimmer finden.«

Denken wir uns Kleist als Leser dieser Sätze -- welchen Eindruck mußte er von ihnen empfangen!
Sein Schmerz, seine Verzweiflung und Vernichtung wären jetzt völlig erklärt. In der Vorrede
zur »Bestimmung des Menschen« hatte sich Fichte einen Leser gewünscht, der alles, was in der
Schrift gesagt werde, nicht nur historisch fasse, sondern der wirklich und in der Tat während
des Lesens mit sich selbst rede, hin und her überlege, Resultate ziehe, Entschließungen fasse
und durch eigene Arbeit und Nachdenken, wie aus sich selbst, diejenige Denkart entwickle und
sie in sich aufbaue, deren bloßes Bild ihm im Buche vorgelegt werde. Wenn es irgend einen Leser
gab, der dazu bestimmt war, diese Forderungen bedingungslos zu erfüllen, so war es Heinrich
von Kleist. Er hat niemals einen Gedanken, der ihm nahe trat, bloß historisch aufgenommen;
er lebte in den großen gedanklichen Entscheidungen, in die er die ganze Glut und die ganze
Kraft seiner Seele hineinlegte. Und er drang überall auf unbedingte Wahrhaftigkeit: auf ein
rücksichtsloses Entweder -- Oder. Wenn wirklich das Wissen als solches absolut leer, wenn es
ein »System bloßer Bilder ohne alle Realität, Bedeutung und Zweck« war, so hatte es für ihn
jeglichen, auch nur relativen und mittelbaren Wert, mit dem sich ein weniger aufs Unbedingte
gestellter Geist hätte begnügen und trösten können, verloren. »Ich habe mich zwingen wollen
zur Arbeit« -- so schreibt er an die Schwester -- -- »aber mich ekelt vor allem, was Wissen
heißt. Ich kann nicht einen Schritt tun, ohne mir deutlich bewußt zu sein, wohin ich will?«
-- Zwar war die Vernichtung des Wissens bei Fichte selbst nicht das letzte Ergebnis, mit dem
er seine Schrift beschloß; zwar war hier, wie wir gesehen haben, auf ein anderes geistiges
»Organ« hingedeutet, kraft dessen die Welt des Seins, die soeben durch die philosophische Reflexion
zerstört worden war, auf einer neuen Grundlage und mit neuen Mitteln wieder aufgebaut werden
sollte. Aber selbst wenn wir annehmen, daß Kleist diesen weiteren Entwicklungen noch mit der
gleichen gedanklichen Intensität und Energie gefolgt ist, so begreifen wir doch, daß sie ihm
keine wahrhafte Beruhigung und Befriedigung zu geben imstande waren. Die besondere Form und
Eigenart von Fichtes ~Glaubensbegriff~, der hier als die letzte Lösung erschien, vermochte
er zweifellos nicht völlig zu durchschauen. Dieser Begriff ist in den Darlegungen des Schlußteils
der »Bestimmung des Menschen« noch nicht zu wahrhafter Schärfe und Klarheit entwickelt: --
auch der moderne Leser würde Mühe haben, ihn nach seiner Eigentümlichkeit zu würdigen, wenn
er nicht Fichtes spätere religionsphilosophischen Werke zum Vergleich und zur Erläuterung heranziehen
könnte. So mochte Kleist in Fichtes Entscheidung, die die Frage dem Wissen entzog, um sie dem
»Glauben« zuzuweisen, nur eine Flucht in das religiöse Gefühl sehen, die er als bloßes Kompromiß
verschmähte und von sich wies. Gewiß: sein Wunsch und seine Sehnsucht weisen auch ihn, nachdem
er einmal den Zusammenbruch des Wissens in sich erfahren hatte, oft genug auf einen solchen
Ausweg hin. »Ach, Wilhelmine,« so schreibt er kurz darauf aus Dresden, indem er von seiner
Teilnahme an einem katholischen Gottesdienst erzählt -- »~unser~ Gottesdienst ist keiner. Er
spricht nur zu dem kalten Verstande, aber zu allen Sinnen ein katholisches Fest. Mitten vor
dem Altar, an seiner untersten Stufe, kniete jedesmal, ganz isoliert von den andern, ein gemeiner
Mensch, das Haupt auf die höheren Stufen gebückt, betend mit Inbrunst. Ihn quälte kein Zweifel,
er ~glaubt~. -- Ich hatte eine unbeschreibliche Sehnsucht mich neben ihm niederzuwerfen und
zu weinen. -- Ach, nur einen Tropfen Vergessenheit, und mit Wollust wollte ich katholisch werden.«
Aber der unbedingte Wahrheitssinn und der unbedingte Wahrheitsmut, den Kleist bis zur inneren
Selbstvernichtung festhält, siegt immer wieder über jede derartige Stimmung und Anwandlung.
Auch als Wilhelmine ihn auf seinen ersten Brief hin mit Gefühlsgründen zu trösten versuchte,
weist er dies ruhig und bestimmt von sich. Er weiß, daß der Konflikt, der auf dem Boden des
Denkens entstanden ist, auch auf eben diesem Boden gelöst und zum Austrag gebracht werden muß.
»Ich ehre dein Herz und deine Bemühung mich zu beruhigen« -- so erwidert er -- »aber der Irrtum
liegt nicht im Herzen, er liegt im Verstande und nur der Verstand kann ihn heben. -- -- Liebe
Wilhelmine, ich bin durch mich selbst in einen Irrtum verfallen, ich kann mich auch nur ~durch
mich selbst~ wieder heben.« Und in der Tat: welche innere Beruhigung hätte es Kleist gewähren
können, wenn die Lösung des Problems einfach vom Gebiet des Wissens ins Gebiet des Glaubens
verschoben wurde? Das Verdikt über die Nichtigkeit des Wissens selbst blieb dem ungeachtet
in aller Schärfe bestehen. Auf das Wissen aber, auf die rein theoretische Erkenntnis war der
»Lebensplan« Kleists, wie er ihn damals begriff, ausschließlich gestellt. Wenn dieses Wissen
für das höchste Ziel der menschlichen Bestimmung als unzulänglich erkannt war, so hatte, so
bedurfte er kein anderes Ziel mehr. Er warf es von sich, da ihm sein wesentlicher Gehalt verloren
war. Wir stehen hier vor einem Prozeß, der nicht nur als ein äußerliches Schicksal Kleists
zu begreifen und zu beurteilen ist, sondern der tief in seinem Charakter und seiner ganzen
seelischen Grundrichtung wurzelt. Wir finden hier die gleiche typische Form wieder, die allen
großen innerlichen Krisen im Leben Kleists eigentümlich ist. Wie hier vor dem Wissen, so stand
er später, als er nach jahrelangem Ringen den »Guiscard« endgültig verworfen hatte, vor seinem
dichterischen Beruf. Und wie später, so kannte er hier keine Schranke, kein Begnügen mit einem
Mehr oder Weniger. »Ich habe in Paris -- so schreibt er -- mein Werk, so weit es fertig war,
durchlesen, verworfen und verbrannt; und nun ist es aus. Der Himmel versagt mir den Ruhm, das
größte der Güter der Erde; ich werfe ihm, wie ein eigensinniges Kind, alle übrigen hin.« Für
eine Natur wie diese gab es im Denken so wenig wie im Leben ein bloßes Kompromiß, gab es, wenn
er über eine bestimmte Grenze des Begreifens vorgedrungen war, kein Zurück mehr, wie zerstörend
auch die Folgen sein mochten, die er für sich selbst voraussah. --

Noch auf ein äußeres Moment kann hier zuletzt hingewiesen werden, das immerhin im Ganzen unserer
Betrachtung nicht ohne Bedeutung ist. In dem ersten Brief an Wilhelmine berichtet Kleist, daß
er sich in seiner Verzweiflung über das Ergebnis, zu welchem er sich durch die »Kantische Philosophie«
hingeführt sah, zuerst seinem Freunde ~Rühle~ mitgeteilt und anvertraut und daß dieser ihn
auf einen vor kurzem erschienenen Roman »Der Kettenträger« verwiesen habe. »Es herrscht in
diesem Buche -- so sagte er ihm -- eine sanfte freundliche Philosophie, die Dich gewiß aussöhnen
wird mit allem, worüber Du zürnst«. »Es ist wahr -- so fährt Kleist in seiner Erzählung fort
-- er selbst hatte aus diesem Buche einige Gedanken geschöpft, die ihn sichtbar ruhiger und
weiser gemacht hatten. Ich faßte den Mut, diesen Roman zu lesen. Die Rede war von Dingen, die
meine Seele schon längst selber bearbeitet hatte. Was darin gesagt ward, war von mir schon
längst im voraus widerlegt ... Und das soll die Nahrung sein für meinen brennenden Durst?«
Der sehr seltene »Kettenträger« ist mir bisher leider nicht zugänglich gewesen: aber nach einem
Referat, das ~Minde-Pouet~ in seiner Ausgabe von Kleists Briefen von ihm gegeben hat, handelt
es sich in ihm um einen »krausen, mit unmöglichen Geister-, Zauber- und Liebesgeschichten durchsetzten
Roman, der dartun will, daß jedes Menschen Bestreben, sein Schicksal zu lenken, fruchtlos sei,
da wir unfrei und gebunden sind.« Und eine solche Schrift konnte Rühle Kleist als Heilung gegen
die Wirkung der Lektüre der »Kritik der reinen Vernunft« empfehlen? Was in aller Welt hatte
die »freundliche Philosophie« dieses »Kettenträgers« mit der Kantischen Erkenntniskritik, mit
der transzendentalen Aesthetik und der transzendentalen Analytik zu tun? Nimmt man dagegen
an, daß Kleist von Fichtes »Bestimmung des Menschen« herkam und daß er den Inhalt und Gedankengang
dieses Buches in großen Zügen vor Rühle entwickelte -- so würde auch dieser Umstand sich klären.
Denn wir erinnern uns, daß alle Deduktionen Fichtes über Wert und Unwert der Erkenntnis vom
Problem der Willensfreiheit ihren Ausgang genommen hatten. Um die Möglichkeit der menschlichen
Freiheit zu retten, mußte die Welt der Dinge in eine Welt der Bilder aufgelöst werden, die
der Verstand nach eigenen Gesetzen selbsttätig entwirft. Wie aber, wenn man auf dieses Ziel
verzichtete; -- wenn es einen Weg gab, sich mit den Gedanken der Willensunfreiheit zu versöhnen
und ihn in einem milderen und freundlicheren Lichte erscheinen zu lassen? Dann fiel -- so schien
es -- mit dem Ziel auch das Mittel fort; dann konnte die realistische Ansicht behauptet und
mit ihr auch dem Wissen die Rolle, ein Ausdruck der absoluten Wirklichkeit zu sein, erhalten
werden. Kleist freilich war bereits zu tief in den Kern des Problems eingedrungen, als daß
er sich mit einer derartigen Scheinlösung hätte begnügen können. Immer tiefer grübelte er gerade
in dieser Zeit nicht nur der Möglichkeit des Wissens, sondern auch der Möglichkeit des Wollens,
der freien sittlichen Entscheidung nach. Und auch hier sah er sich alsbald vor eine Grenze
des Begreifens geführt. Wir glauben frei zu sein -- aber ist nicht auch dieser Glaube eine
leere Illusion? Werden wir nicht hin- und hergetrieben von dem unberechenbarsten Zufall, der
täglich und stündlich in unser Geschick eingreifen und ihm eine völlig neue Wendung geben kann?
Als Kleist, weil Ulrike ihm halb wider seinen Willen ihre Begleitung nach Paris angeboten hat,
gezwungen ist, Pässe für sich und die Schwester zu fordern; als er, um diese Pässe zu erhalten,
wissenschaftliche Studien als Zweck der Reise angeben und sie zum Teil wirklich auf sich nehmen
muß, während er entschlossen war, der Wissenschaft auf dieser Reise für immer zu entfliehen,
da wird in ihm wieder die Empfindung mächtig, wie das blinde Verhängnis mit dem Menschen spielt.
»Ach Wilhelmine -- so schreibt er -- wir dünken uns frei und der Zufall führt uns allgewaltig
an tausend feingesponnenen Fäden fort. --« Auch in den Briefen von der Reise kehrt fort und
fort diese Reflexion und die Stimmung, die sie in ihm weckt, wieder. Mit Recht hat man hier
einen der frühesten wesentlichen Keime zu der ersten tragischen Dichtung Kleists, zu der Konzeption
der »Familie Schroffenstein« gesehen.[2] Und auch weiterhin wurzelt die Tragik bei Kleist in
diesem seinen Grundgefühl. Was Goethe in seiner Straßburger Rede von Shakespeare gesagt hat,
daß alle seine Dichtungen sich um den »geheimen Punkt« drehen, an dem die Eigentümlichkeit
unseres Ich, die prätendierte Freiheit unseres Willens, mit dem notwendigen Gang des Ganzen
zusammenstößt: das gilt auch für die Dichtung Kleists. Von diesem »geheimen Punkt« aus lassen
sich die Kleistschen Gestalten, lassen sich Alkmene und Robert Guiscard, Penthesilea und Käthchen,
Kohlhaas und die Marquise von O ... erst wahrhaft deuten. Wenn wirklich Fichtes Schrift es
gewesen ist, die das Problem der Willensfreiheit zuerst in seiner ganzen Schärfe und Klarheit
vor Kleist hingestellt hat, so ließe sich begreifen, daß sie für Kleist von Anfang an mehr
als eine abstrakte theoretische Spekulation bedeuten mußte: denn die abstrakte begriffliche
Erörterung berührte hier in ihm selbst ein seelisches Motiv, das für seine gesamte dichterische
Gefühlsauffassung des Welt- und Lebenszusammenhangs entscheidend war. --

  [2] S. ~Otto Brahm~, Heinrich v. Kleist, Berlin, 1885,
      S. 75 f.

2.

Wichtiger jedoch als die Frage, aus welcher ~Quelle~ Kleist seine Kenntnis vom Lehrbegriff
des transzendentalen Idealismus geschöpft hat, ist die andere Frage, welche innere Wendung
sich, unter dem Einfluß dieses Lehrbegriffs, nunmehr in Kleist vollzieht und welche Bedeutung
die intellektuelle Krise, die er hier durchlebt hat, für das Ganze seiner ~Künstlerschaft~
gewinnt. Und hier läßt sich -- so paradox es zunächst erscheinen mag -- in der Tat behaupten,
daß Kleist in dieser Krise nicht nur zu einer neuen theoretischen Weltansicht gelangt ist,
sondern daß er erst in ihr und durch sie seine künstlerische Grundrichtung wahrhaft begriffen
hat. Das ist das Eigentümliche in Kleists Entwicklung, was in dieser Form vielleicht in der
Lebensgeschichte keines anderen großen Dichters wiederkehrt, daß es ein gedankliches Erlebnis
ist, das gleichzeitig die produktiven dichterischen Kräfte in ihm gelöst und befreit und das
ihm selbst erst zum vollen Bewußtsein dieser Kräfte verholfen hat.

Die theoretische und ethische Lebensansicht des jungen Kleist ist vor der entscheidenden Einwirkung
des transzendentalen Idealismus durch die Grundanschauungen des achtzehnten Jahrhunderts, durch
die Philosophie der deutschen Aufklärung bestimmt. Mit altkluger Weisheit entwickelt der erste
philosophische Aufsatz, den wir von Kleist besitzen, seine Anweisung »den sicheren Weg des
Glücks zu finden und ungestört, auch unter den größten Drangsalen des Lebens, ihn zu genießen,«
diese Auffassung. Man hat schon in dieser Abhandlung und in den Spekulationen über das Verhältnis
von Glück und Tugend, die sie enthält, Anklänge an Kant und Spuren einer ersten Lektüre Kantischer
Schriften zu finden geglaubt: -- aber im Ganzen ist die unbedingte und unmittelbare Identität
von Glück und Tugend, von Glückseligkeit und Glückwürdigkeit, die hier gelehrt wird, den ethischen
Grundlehren Kants weit eher entgegengesetzt als verwandt. Will man hier nach irgend einer literarischen
Quelle und Anregung suchen, so könnte sie nur in der durch Kant bekämpften und verdrängten
Popularphilosophie des achtzehnten Jahrhunderts oder aber in antiken, insbesondere in stoischen
Lehren gefunden werden. Reminiszenzen an solche Lehren, an Ciceros oder Senecas moralphilosophische
Schriften sind in dem Aufsatz unverkennbar -- und auch sein Gesamtergebnis fällt mit dem klassischen
Resultat der stoischen Ethik, mit dem Gemeinspruch, daß das wahre Glück keine ~Folge~ der Tugend,
sondern daß es vielmehr die Tugend ~selbst~ sei, zusammen. In jedem Fall bedeutet dieser Aufsatz
des Zweiundzwanzigjährigen kaum mehr als eine verspätete Schulübung, die aber noch keinerlei
Hinweis auf die spätere originale Grundanschauung enthält. Auch die pädagogischen Bildungsideale,
die Kleist in den ~Briefen~ dieser Zeit entwickelt, greifen über diesen Kreis nicht hinaus.
Daß auch alle sittliche, alle Persönlichkeits- und Charakterbildung im wesentlichen durch die
Aufklärung des Verstandes bedingt sei, gilt hier überall als feststehend. Nur von einer derartigen
Ansicht aus erklärt sich die Pedanterie, der trockene Ernst und die abstrakte Gründlichkeit,
mit denen Kleist in seinen Briefen die »Fragen zu Denkübungen« für die Schwester und für die
Braut formuliert und sie unerbittlich bis zur vollständigen befriedigenden Lösung durchnimmt.
Ueberall herrscht die Ueberzeugung, daß nur durch solche bewußte Arbeit des abstrakten Denkens
der Mensch zu seinem eigentümlichen, ihm wahrhaft zukommenden Wert emporgehoben werden kann.
»Welcher andern Herrschaft« -- so apostrophiert Kleist die Schwester -- »bist du unterworfen,
als allein der Herrschaft der Vernunft? Aber dieser sollst du dich auch vollkommen unterwerfen.
~Etwas~ muß dem Menschen heilig sein. Uns beiden, denen es die Zeremonien der Religion und
die Vorschriften des konventionellen Wohlstandes nicht sind, müssen um so mehr die Gesetze
der Vernunft heilig sein ... Wer sichert uns .. unser inneres Glück zu, wenn die Vernunft es
nicht tut?« Nur kraft der fortschreitenden Aufklärung des Verstandes und der immer weitergehenden
»Verdeutlichung« der Begriffe vermag das Ich die Stelle, die ihm im großen Plan der Welt zugewiesen
ist, zu erkennen und zu erfüllen, -- vermag es weiterhin, sich über sich selber zu einer höheren
Stufe der Geistigkeit zu erheben. »~Dich~, mein geliebtes Mädchen ~ausbilden~« -- so schreibt
Kleist an Wilhelmine, indem er ihr seinen Entschluß mitteilt, frei von jeder äußeren amtlichen
oder gesellschaftlichen Bindung zu leben, -- »ist das nicht etwas Vortreffliches? Und dann,
~mich selbst~ auf eine Stufe ~näher~ der Gottheit zu stellen -- -- o laß mich, laß mich! Das
Ziel ist gewiß hoch genug und erhaben, da gibt es gewiß Stoff genug zum handeln -- und wenn
ich auch auf dieser Erde nirgends meinen Platz finden sollte, so finde ich vielleicht auf einem
anderen Sterne einen um so besseren.«

In alledem ist nichts enthalten, was nicht Gemeingut der deutschen Geistesbildung des achtzehnten
Jahrhunderts gewesen wäre. Ueberall klingt jene metaphysische Ansicht von der Stellung des
Ich zur Welt und zur Gottheit hindurch, die ihren vollendeten systematischen Ausdruck in der
Leibnizischen Monadologie gefunden hatte. Weit über den Kreis der philosophischen Schulen hinaus
hatte diese Ansicht sich als wirksam erwiesen. Sie bildet für Lessings »Erziehung des Menschengeschlechts«
das eigentliche gedankliche Fundament, wie sie andererseits in der dithyrambischen Jugendphilosophie
Schillers, in den Gedichten der »Anthologie« und in der »Theosophie des Julius« fortwirkt.
Alles, was wir das Sein, was wir die Wirklichkeit der Dinge nennen, löst sich für die Betrachtung
der Vernunft in ein einziges Geisterreich auf, das nach Stufen intellektueller Klarheit und
Vollkommenheit geordnet ist. Aus dem Kelch dieses Geisterreiches schäumt auch dem höchsten
göttlichen Wesen erst seine wahrhafte Unendlichkeit: es erkennt und weiß sich selbst, indem
es sich in der Fülle und Mannigfaltigkeit der »geschaffenen Geister« als ebensoviel lebendigen
Spiegeln seiner selbst beschaut. Das Universum bildet einen einzigen großen ~Zweckzusammenhang~,
der sich der menschlichen, sinnlich-eingeschränkten und sinnlich-»verworrenen« Ansicht zwar
nur fragmentarisch und unvollkommen darstellt, der sich aber der fortschreitenden Einsicht
des Verstandes immer reiner und bestimmter offenbart. Was wir von unserem beschränkten Standpunkt
aus Mängel der ~Welt~ zu nennen pflegen, das sind daher in Wahrheit nur Mängel unserer ~Einsicht~
in die Welt und ihre teleologische Gesamteinheit. Sie würden verschwinden, wenn wir es vermöchten,
unser Auge -- ebenso wie es Copernicus für seine Umbildung der gewöhnlichen kosmologischen
Ansicht gefordert hatte -- ganz in die Sonne, in das Licht der reinen Vernunfterkenntnis zu
stellen. ~Leibniz~ stellt es einmal als Grundsatz dieses intellektualistischen Optimismus auf:
daß die Dinge, je mehr sie in ihre wahrhaften Grundelemente zerlegt werden, dem Verstand um
so mehr Genüge bieten. Die gleiche Grundüberzeugung gibt auch der frühesten Philosophie des
jungen Kleist ihr Gepräge. Die wahre Fähigkeit des »Weisen« -- so führt der Aufsatz den sicheren
Weg des Glücks zu finden aus -- besteht darin, »Honig aus jeder Blume zu saugen«; »er kennt
den großen Kreislauf der Dinge, und freut sich daher der Vernichtung, wie des Segens, weil
er weiß, daß in ihr wieder der Keim zu neueren und schöneren Bildungen liegt.«

Auch durch den Einfluß ~Rousseaus~, den Kleist offenbar früh erfahren hat, ist in seiner Gesamtansicht
zunächst keine entscheidende Aenderung eingetreten. Mit Berufung auf Rousseau kämpft er jetzt
gegenüber den einseitigen und konventionellen Forderungen des Verstandes für die unveräußerlichen
Rechte des Gefühls und des Herzens -- aber die geistige Struktur seines Weltbildes und sein
intellektualistischer Unterbau werden dadurch nicht berührt. Dies ist geschichtlich durchaus
verständlich: denn Rousseaus Kritik des Verstandes ist politisch und sozial, nicht aber erkenntnistheoretisch
und metaphysisch gerichtet. Sie wendet sich gegen willkürliche gesellschaftliche Satzungen;
-- aber es ist das Recht der »Natur«, es ist das ursprüngliche Recht der »Vernunft« selbst,
das sie gegen diese Satzungen ins Feld führt. Auf der Grundlage der Vernunft soll eine neue
soziale Ordnung errichtet werden, wie andererseits die innere Welt des Einzelnen von der Gebundenheit
durch das religiöse Dogma befreit werden und sich aus sich selbst heraus nach eigenem Gesetz
gestalten soll. Wenn Kleist, in seinem Würzburger Religionsbrief an Wilhelmine ausführt, daß
die Gottheit zwar das ~Tun~ des Menschen in Anspruch nehmen, nicht aber gerechter Weise von
ihm einen ~Glauben~ an Dinge fordern könne, deren Erkenntnis sie selbst ihm ein für allemal
versagt habe --: so spricht aus der Gesamtheit dieser Betrachtungen nicht nur die Kantische
Religionsansicht, sondern es ist zugleich das »Glaubensbekenntnis des savoyischen Vikars«,
das hier ersichtlich nachwirkt. Dieses Glaubensbekenntnis ordnet sich der Gesamtheit seiner
Weltbetrachtung lückenlos ein. Denn der Satz »Le tout est bien« gilt für Rousseau, wie er für
Leibniz gegolten hatte. Auch er glaubt an einen durchgängigen teleologischen Grundplan der
»Vorsehung«, den die Vernunft seinem Bestand und seinen inhaltlichen Hauptzügen nach zu erfassen
vermag; auch er glaubt an die ursprüngliche, durch keine »Erbsünde« befleckte Güte der menschlichen
Natur -- und dieser doppelte Glaube bildet die Voraussetzung, von der aus er die Enge und Beschränktheit
der gesellschaftlichen Kultur, der willkürlichen menschlichen Satzungen bekämpft.

Der transzendentale Idealismus bildet auch an diesem Punkte die Grenzscheide der Zeiten und
die Grenzscheide der Geister. Wie er in theoretischer Hinsicht eine »Revolution der Denkart«
in sich schließt, so entzieht er auch dem praktisch-metaphysischen Begriff der »Vollkommenheit«,
der bisher die gemeinsame Grundlage der philosophischen Systeme gebildet hatte, den Boden.
Beide Leistungen gehören in ihrer allgemeinen geistesgeschichtlichen Tendenz zusammen. Der
Kritik der theoretischen Erkenntnis entspricht die Kritik der theoretischen Gottesbeweise,
insbesondere des bekanntesten und populärsten unter ihnen: des teleologischen Beweises. Das
»Mißlingen aller philosophischen Versuche in der Theodizee« ist damit ein für allemal festgestellt.
Die theoretische Vernunft kann sich mit ihren Begriffen nicht mehr vermessen, ein Bild der
»besten Welt« zu entwerfen und dem Ich seine Stelle in dieser Welt anzuweisen. Diese Konsequenz
der kritischen Lehre ist Kleist freilich, als er mit den Schriften Kants zuerst bekannt wurde,
nicht sogleich zu deutlichem Bewußtsein gekommen. Er entnimmt aus diesen Schriften -- aus der
»Anthropologie« und der »Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft« -- bezeichnender
Weise zunächst diejenigen Lehrstücke, in denen Kant eher als der Vollender, wie als der Zerstörer
der Aufklärungsphilosophie erscheinen konnte. Kants Lehre vom »praktischen Vernunftglauben«
und seine Abweisung aller transzendenten Begründung der sittlichen Gebote schienen in dieser
Richtung zu liegen. Aber in dem Maße, als Kleist nun weiterhin -- gleichviel von welcher Seite
her und auf wessen Anregung hin -- zu dem eigentlichen originalen Sinn und Gehalt des kritischen
Idealismus vordrang, mußte auch die Kluft zwischen dieser Lehre und seiner bisherigen Welt-
und Lebensansicht ihm deutlich werden. Was jetzt von ihm gefordert wurde, war der Verzicht
auf jene unmittelbare Einheit des Theoretischen und Praktischen, des Denkzusammenhangs und
des sittlichen Weltzusammenhangs, die bisher die naive Voraussetzung all seines Denkens gebildet
hatte. Man begreift, wie diese Forderung, nachdem er sie einmal in ihrer vollen Schärfe erfaßt
hatte, Kleist aufs tiefste erschüttern mußte. Denn nun war für ihn die moralische Begreiflichkeit
der Welt überhaupt aufgehoben. Die »Wahrheit«, die wir mit unserem Verstande theoretisch einzusehen
vermögen, hatte zum mindesten ihren universellen, ihren ~kosmischen Sinn~ eingebüßt. Die Struktur
des Alls, der »Plan der Vorsehung« bleibt für uns in undurchdringliches Dunkel gehüllt. Der
Geist, der über die Welt herrscht -- so schreibt Kleist später einmal an Rühle -- kann im tiefsten
Grunde seines Wesens kein böser Geist sein; aber er ist und bleibt ein unbegriffener Geist.
Die Last dieser Unbegreiflichkeit hat Kleist von nun ab tiefer und tiefer empfunden. Der traditionelle
Optimismus seiner Jugendphilosophie wandelt sich jetzt in die ihm eigene dichterische, in die
eigentlich ~tragische~ Weltanschauung. In allen seinen Dichtungen, in den Schroffensteinern
und im Kohlhaas, in der Penthesilea, in der Marquise von O ..., im Erdbeben von Chili ist dieser
neue Ton vernehmbar. Die Menschen bei Kleist, die dichterischen Gestalten, in denen er sein
eigenes Wesen am tiefsten ausgeprägt hat, streben alle leidenschaftlich nach Klarheit; -- sie
~fordern~ diese Klarheit als ihr sittliches Grundrecht. »Gott der Gerechtigkeit« -- so ruft
Sylvester in den »Schroffensteinern« aus -- »Sprich deutlich mit dem Menschen, daß er 's weiß
auch, was er soll!« Aber dieser Ruf bleibt ungehört, Sylvester muß erfahren, daß ein grausiger
Zufall, ein sinnlos-tückisches Geschick mit ihm gespielt hat: »'s ist abgetan, wenn ihr euch
totschlagt, ist es ein Versehen!« ... Die Welt wird dem Menschen, der Mensch wird sich selbst
zum Rätsel, weil Gott es ihm geworden ist. Keine Anstrengung des Denkens vermag dieses Rätsel
zu entwirren: wir können nur versuchen, ins Unbewußte hinabzugleiten und in ihm Vergessenheit
zu finden, »Sonst waren die Augenblicke« -- so schreibt Kleist in der Zeit der intellektuellen
Krise, im Mai 1801 -- »wo ich mich meiner selbst bewußt ward, meine schönsten -- jetzt muß
ich sie vermeiden, weil ich mich und meine Lage fast nicht ohne Schaudern denken kann.« Aber
dieses Bestreben, ins Unbewußte unterzutauchen und in ihm vor den unlöslichen Widersprüchen
des Seins und des Denkens Rettung zu finden, bleibt bei Kleist von den eigentlich ~romantischen~
Tendenzen nichtsdestoweniger klar geschieden. Auch die Romantik verkündet die Lehre von der
Irrationalität des Seins, von der Ohnmacht des Denkens, die Wirklichkeit zu erfassen. Aber
was Kleist als einen harten Verzicht empfand, der ihn im Innersten erschütterte: -- das bedeutet
für sie nur die Gelegenheit, sich in freier Ironie über die Welt der Dinge und ihre angebliche
Notwendigkeit zu erheben. Sie schwelgt in dem Gefühl der Unbegreiflichkeit des Seins, sie sucht
es auf und steigert es, -- weil sie darin erst der ganzen Macht der künstlerischen Phantasie
bewußt zu werden glaubt. Von solchem ästhetischen Illusionismus ist Kleist weit entfernt. Was
den Romantikern nur die willkommene Handhabe zu einem überlegenen Spiel der Einbildungskraft
war: -- das führt ihn zu einem tragischen Zusammenbruch seiner selbst und seiner inneren Welt.
Es ist bezeichnend, daß die Romantik, trotz aller theoretischen Bemühungen und Spekulationen
über die Tragödie, kein wahrhaft großes tragisches Kunstwerk geschaffen hat. Sie liebte es
auf die unergründliche Dialektik des Seins, auf die »Lehre vom Gegensatz« hinzuweisen; aber
sie hat eben durch diese ihre ironisch-skeptische Gesamthaltung dem Gegensatz selbst seine
Schärfe und seinen tragischen Ernst genommen. Kleist hingegen ist ganz erfüllt von diesem Ernst.
Er sucht nicht die mystischen Schauer des Unbegreiflichen, nicht das Ineinanderspielen und
das Verschwimmen aller Formen der äußeren und inneren Welt: sondern er stellt beide Welten
in klarem und scharfen Umriß gegeneinander, um darin freilich ihre Unvereinbarkeit und Unversöhnlichkeit
um so tiefer und leidvoller zu empfinden. In diesem Verhältnis des Innern und Aeußern, in dieser
Stellung von »Seele« und »Welt«, liegt erst der abschließende Zug von Kleists gedanklicher
und dichterischer Gesamtansicht. Die romantische Phantasie drängt dahin, nicht nur das objektive,
sondern auch das subjektive Sein aufzulösen; nicht nur die reale Bestimmtheit der Welt, sondern
auch die Bestimmtheit des Ich preiszugeben. Wie in einer schwebenden und traumhaften Dämmerung
gehen hier die Gestalten des Außen und Innen, die Bilder des Seins und die Bilder des seelischen
Geschehens ineinander über. Die Bestimmtheit des Tragischen aber fordert die volle Bestimmtheit
des Ich, fordert die Einheit und Geschlossenheit des Charakters und der Persönlichkeit. Diese
Geschlossenheit ist es, die der Dichtung Kleists ihre Eigenheit gibt. Gegenüber aller Verwirrung
des Weltlaufs, gegenüber aller unbegriffenen und im letzten Grunde unbegreiflichen Gewalt des
Schicksals behauptet sich hier die ~innere~ Welt in ihrer Klarheit, ihrer Reinheit und Sicherheit.
In dieser Hinsicht stellen alle dichterischen Gestalten Kleists den Kampf dar, den er selbst
unablässig gegen Welt und Schicksal geführt hat. Von ihnen allen gilt, was er einmal von der
Penthesilea gesagt hat: daß in ihr sein innerstes Wesen, der ganze Schmerz zugleich und der
ganze Glanz seiner Seele liege. Die unbedingte und unbeirrbare Gewißheit des Gefühls, das sich
niemals völlig im Wirrsal des äußeren Geschehens verliert, sondern sich aus diesem Chaos immer
wieder in seinem eigenen unverbrüchlichen Gesetz herstellt, gibt die durchgängige und einheitliche
Richtung des tragischen Grundprozesses bei Kleist. Auch der Erzähler Kleist verweilt mit Vorliebe
bei dieser Dialektik; bei diesem Gegensatz zwischen der Verwirrung der äußeren und der unaufheblichen
und unzerstörbaren Ordnung der inneren Welt. Als ~Kohlhaas~ die letzte Bestätigung des Unrechts,
das ihm widerfahren ist, erhalten hat, da zuckt in ihm »mitten durch den Schmerz die Welt in
einer so ungeheuren Unordnung zu erblicken, die innerliche Zufriedenheit empor, seine eigene
Brust nunmehr in Ordnung zu sehen«. Die tragische Rückwendung aber liegt darin, daß er in dem
Augenblick, da er dieser inneren Ordnung äußere Geltung zu verschaffen sucht, wieder der Gewalt,
dem Unrecht und der unbegreiflichen Verkettung des Aeußeren verfällt. Statt die Welt zu retten
und einzurenken, verwirrt und vernichtet er das eigene innere Sein. Sein Rechtgefühl, »das
einer Goldwage glich« wird jetzt zu einer »Schwärmerei krankhaftester und mißgeschaffener Art«,
die ihn und die Welt um ihn her zerstört.

Von einer anderen Seite her erblicken wir den gleichen tragischen Prozeß dort, wo er sich uns
nicht im Tun, sondern im Leiden darstellt -- wo die innere Welt, statt zu versuchen, ihre Regel
dem äußeren Sein und Geschehen aufzuprägen, sich rein in sich selbst zurückzieht und sich damit
in sich selbst herstellt. Wir legen diesen Gegensatz nicht bloß durch eine äußerliche begriffliche
Reflexion in die dichterischen Gestalten Kleists hinein: sondern er selbst hat ihn empfunden
und mit überraschender Schärfe ausgesprochen. Vom Käthchen von Heilbronn sagt er einmal, daß
es die »Kehrseite der Penthesilea« sei: ein Wesen, das eben so mächtig sei durch gänzliche
Hingebung, als jene durch Handeln. Und er wiederholt diese Aeußerung und gibt ihr eine noch
bestimmtere begrifflich-epigrammatische Zuspitzung in einem Briefe an Collin: »wer das Käthchen
liebt, dem kann die Penthesilea nicht ganz unbegreiflich sein; sie gehören ja wie das + und
- der Algebra zusammen und sind ein und dasselbe Wesen, nur unter entgegengesetzten Bezeichnungen
gedacht«. Diese Entgegensetzung ist keine einmalige und zufällige, sondern sie geht durch die
gesamte Kleistische Dichtung hindurch. So gewinnt die Marquise von O ... bei allem Unbegreiflichen,
das sie umgibt, die innere Ruhe und Sicherheit wieder, indem ihr Verstand, »stark genug, in
ihrer sonderbaren Lage nicht zu reißen, sich ganz unter der großen, heiligen und unerklärlichen
Einrichtung der Welt gefangen gibt«. Hierin erst offenbart sich ihr wahrhaftes, rein innerlich
gerichtetes Heldentum. Und derselbe Zug ist es, der offenbar ein Grundmotiv für Kleists Konzeption
der Erzählung »der Zweikampf« gebildet hat. Den Stoff für diese Novelle hat Kleist aus der
Chronik Froissards geschöpft -- und er hat ihn in der »Geschichte eines merkwürdigen Zweikampfs«,
in den »Berliner Abendblättern« in wesentlich unveränderter Gestalt nacherzählt. Aber eigentliche
dichterische Form gewann für ihn dieser Stoff erst durch das neue Moment, das die Kleistische
Erzählung hinzubringt: durch die Kraft, mit der Littegarde das Gefühl, das in ihrer Brust lebt,
»wie einen Felsen emportürmt« und es gegen Himmel und Erde, gegen den vernichtenden Schuldbeweis
des göttlichen Urteils selbst behauptet. Auch das Gottesurteil gewährt keine zweifellose und
sichere Antwort; sondern es wird, als Rekurs auf ein äußeres Beweismittel, selbst in die Fragwürdigkeit
und Zweideutigkeit alles Aeußeren verstrickt. Aber indem, auch dieser höchsten Macht und Autorität
gegenüber, die innere Welt nicht an sich selber irre wird, entdeckt sich ihr damit der wahrhafte
Mittelpunkt von dem aus sich nun die Klarheit über Inhalt und Sinn des Geschehens wiederherstellt.
Nicht dem Verstande, nicht der Abwägung der »Beweisgründe«, gibt sich der unbegriffene Geist,
der in der Welt waltet, zu erkennen. »Wo liegt die Verpflichtung der höchsten göttlichen Weisheit«
-- so sagt Friedrich im >Zweikampf< zu Littegarde -- »die Wahrheit, im Augenblick der glaubensvollen
Anrufung selbst, anzuzeigen und auszusprechen?« Die geheimnisvolle innere Ordnung läßt sich
durch kein zudringliches Fragen und Forschen enträtseln; -- dem Menschen muß es genügen, wenn
er, indem er sich unter sie gefangen gibt, die Sicherheit des eigenen Selbst bewahrt. Auch
Alkmenes Gestalt und Alkmenes Geschick stellt sich für Kleist im Lichte dieser Gesamtanschauung
dar: -- und von ihr aus empfängt seine Behandlung des Amphitryon-Stoffes erst ihr unverkennbar
eigenes Gepräge, gewinnt sie dasjenige, was Kleist von Molière scheidet und was den Kleist'schen
»Amphitryon« zum Werk eines großen ~tragischen~ Dichters macht.

Auch das Verhältnis Kleists zu ~Goethe~ und der Gegensatz zwischen beiden läßt sich von diesem
Punkt aus genauer verstehen. Wenn Nietzsche sagt, daß Goethe sich von Kleist abgewandt habe,
weil er an ihm das Tragische, die »unheilbare Seite der Natur« empfand, während er selbst »konziliant
und heilbar« war, so ist in diesem Urteil nur der Gegensatz selbst, nicht das geistige Motiv,
aus dem er zuletzt stammt, bezeichnet. Dieses Motiv liegt vielleicht darin, daß Goethe nicht
nur in der Zeit des vollendeten Klassizismus, sondern von den ersten Anfängen seiner dichterischen
Entwicklung an der Welt und der »Natur« von einer ganz anderen Seite her naht, als Kleist.
Ihm wird die Welt im pantheistischen Naturgefühl des Lyrikers lebendig und von innen her verständlich:
-- und was dieses Gefühl ihm gegeben hat, das wird ihm später in der Arbeit der wissenschaftlichen
Forschung, in der fortschreitenden Vertiefung der »scientia intuitiva« die er vom Ganzen des
Seins und Werdens erringt, Zug für Zug bestätigt. So empfindet er alles, was ihm als Dichter
oder als Forscher gelingt, als die unmittelbare Bewährung jenes ersten Grundgefühls: als eine
»aus dem Innern am Aeußern sich entwickelnde Offenbarung, die den Menschen seine Gottähnlichkeit
erahnen läßt. Und diese Harmonie des Goetheschen Weltgefühls wird nun in der klassischen Zeit
zu einer Forderung, zu einem unbedingten Postulat der ästhetischen Theorie Goethes erhoben.
Die Kraft und Größe, wie die sachliche Schranke dieser Theorie liegt in diesem Zusammenhang
begründet. »Suchet in euch« -- so ruft Goethe einmal den jungen Künstlern zu -- »so werdet
ihr alles finden, und erfreut euch, wenn da draußen, wie ihr es immer heißen möget, eine Natur
liegt, die Ja und Amen zu allem sagt, was ihr in euch gefunden habt!« Eine solche Natur, ein
»Draußen« zu finden, das seiner inneren Forderung wahrhaft entsprochen hätte: dies bleibt Kleist
versagt. Er sieht, seit er auf die ersten unreifen Versuche einer theoretischen Theodizee verzichtet
hat, nur die unüberbrückbare Kluft zwischen dem Gesetz der inneren und dem der äußeren Welt,
zwischen dem Gefühl und der »gebrechlichen Einrichtung der Welt«. Denn was ihn fesselt, ist
nicht das Bild der Natur, zu deren Fülle und deren »großartiger Konsequenz« sich Goethe aus
aller Verworrenheit des menschlichen, des sozialen Seins immer wieder geflüchtet hatte; sondern
ihn bewegt von Anfang an das menschliche Geschick in seiner Unbegreiflichkeit, in seiner Irrationalität
und seinem Widerspruch. Mit so vollendeter gegenständlicher Deutlichkeit Kleist in seinen Briefen
und seinen Erzählungen jeden Zug seiner Menschen und jeden kleinsten Zug des objektiven Geschehens
hervortreten läßt, so sparsam, so verschlossen und kärglich ist er mit jedem Ausdruck unmittelbarer
lyrischer Naturempfindung. Wenn er einmal -- wie im Erdbeben von Chili -- ein vollendetes landschaftliches
Gemälde schafft, so soll auch dies ihm nur einen augenblicklichen lichten Hintergrund bilden,
von dem sich die tragische Verwirrung menschlicher Schicksale um so schärfer abhebt. Aber wenn
Goethe sich von diesem Kleistischen Bilde des Seins abwandte, -- wenn er in ihm nur Hypochondrie
und selbstquälerische Störung der »ewigen Harmonie des Daseins« sah, so war dieses Urteil freilich
einseitig und ungerecht; denn es ahnte nichts von dem seelisch-geistigen Gesamtzusammenhange,
aus welchem die dichterische Welt Kleists herauswuchs und durch den sie bestimmt bleibt.

Wir betrachten indes hier diese Grundform der Kleistschen Dichtung nur insoweit, als sich in
ihr zugleich der fundamentale Wandel in seiner theoretischen Grundanschauung widerspiegelt.
Man begreift jetzt, was die Erschütterung, die Kleist durch die Kantische Philosophie erfahren
hat, auch für seine dichterische Entwicklung bedeuten mußte. Hier erst war er an dem einheitlichen
Telos der Welt, das seine erste jugendliche Philosophie noch unbekümmert vorausgesetzt hatte,
irre geworden: hier erst sah er sich, auch von der Seite der theoretischen Reflexion her, zu
jenem durchgängigen Dualismus geführt, der bei ihm das tragische Grundmotiv bildet. Seine Gedankenwelt
wird erst jetzt zum adäquaten Ausdruck seiner ursprünglichen seelischen Stimmungswelt. Auch
seine Sprache und sein Stil gewinnen von nun ab eine neue Prägung. Noch verwertet er in seinen
Briefen, in den Bildern, die er braucht, die Aufzeichnungen seines »Ideenmagazins«; aber die
bewußte verstandesmäßige Absichtlichkeit, mit der er zuvor versucht hatte, wissenschaftlich-theoretisches
Material in Material der Anschauung und der bildenden Phantasie umzumünzen, tritt von jetzt
ab mehr und mehr zurück. In dem Maße, als das Gefühl sich des eigenen Gesetzes und der eigenen
Unergründlichkeit bewußt wird, gewinnt es auch seine eigene Sprache und Ausdrucksform. Was
Kleist erfahren hatte, schien den völligen Zusammenbruch seiner intellektuellen Welt zu bedeuten:
aber aus ihm rang sich nun seine Gefühls- und Phantasiewelt erst wahrhaft durch und stellte
sich in ihrer Bestimmtheit und individuellen Eigentümlichkeit in objektiven künstlerischen
Gestalten dar.

3.

Ist Kleist nach der Epoche, in der er enttäuscht und verzweifelt alles Wissen von sich warf,
nochmals zu Kant und seinen Schriften zurückgekehrt? Es gibt dafür, soviel ich sehe, keinen
unmittelbaren und zweifellosen Beweis; aber eine Reihe äußerer und innerer Anzeichen deutet
in der Tat darauf hin. Die Briefe Kleists werden freilich in bezug auf allgemeine theoretische
Fragen immer schweigsamer und bieten immer geringeren Ertrag. Die breite Diskussion theoretischer
Einzelprobleme, die den ersten Jugendbriefen Kleists eigentümlich ist, verschwindet in dem
Maße, als Kleist sich mehr und mehr als Dichter erkennt und die neuen künstlerischen Pläne
und Aufgaben von ihm Besitz nehmen. Immerhin zeigen seine kleineren Prosa-Aufsätze -- von denen
insbesondere die in Königsberg verfaßte Abhandlung »Ueber die allmähliche Verfertigung der
Gedanken beim Reden« auch ein wahrhaft theoretisches Meister- und Kabinettstück ist, -- daß
allgemein-psychologische und philosophische Fragen ihn noch vielfach beschäftigen. Eine Stelle
des letzteren Aufsatzes, in der, unter Berufung auf Kant, auf die Sokratische »maieutische«
Kunst, auf die »Hebeammenkunst der Gedanken« hingewiesen wird, zeigt, daß Kleist damals die
kurz zuvor erschienenen, von ~Rink~ herausgegebenen Kantischen Vorlesungen über Pädagogik gelesen
haben muß.[3] Später wird in einer Rezension der »Berliner Abendblätter« eine Kantische, angeblich
der »Kritik der Urteilskraft« entnommene Aeußerung erwähnt, daß der menschliche Verstand und
die Hand des Menschen zwei auf notwendige Weise zueinander gehörige und aufeinander berechnete
Dinge seien. Reinhold ~Steig~ hat in seiner Ausgabe von Kleists kleinen Schriften, dieser Stelle,
die in der »Kritik der Urteilskraft« tatsächlich nicht aufzufinden ist, die Kantische Herkunft
überhaupt absprechen wollen: -- in Wahrheit handelt es sich jedoch um eine bekannte Aeußerung
Kants in der Anthropologie, die Kleist hier in freier Weise wiedergibt.[4] Das Zitat ist daher
als solches freilich irrig; aber schon dieser Irrtum spricht dafür, daß Kleist die »Kritik
der Urteilskraft« wirklich gekannt haben muß. Auch aus seinem äußeren Lebensgang wird man es
für sehr wahrscheinlich halten müssen, daß er zur Kantischen Lehre im einzelnen und im ganzen,
noch oft zurückgeführt wurde. Der Kreis, in den er, im Jahre 1805, in Königsberg eintrat, mußte
für ihn eine solche Rückkehr fast unvermeidlich machen. Kant selbst war im Jahre zuvor gestorben;
aber noch lebten diejenigen, die bis in sein höchstes Alter hinein, mit ihm in vertrautem Verkehr
gestanden und die seine Persönlichkeit und Lehre noch aus unmittelbarer eigener Anschauung
kannten. Mit dem Kriegsrat ~Scheffner~ trat Kleist, wie in Scheffners Selbstbiographie berichtet
wird, kurz nach seiner Ankunft in Königsberg in näheren Verkehr; -- und sein Studium der Staats-
und Kommunalwissenschaften führte ihn dem Manne zu, der von allen Freunden Kants das tiefste
Verständnis für sein geistiges Wesen und für das Ganze seiner Lehre besaß. Christian Jakob
~Kraus~ war von Kant selbst stets als eines der ersten spekulativen Genies geschätzt worden;
Kants Biographen berichten, daß er ihn an Schärfe und Tiefe des Geistes mit Kepler zu vergleichen
liebte. Nur Kraus' peinliche Gründlichkeit und die bis zum Hypochondrischen gesteigerte Gewissenhaftigkeit,
mit der er alle seine Arbeiten immer von neuem nachprüfte und umformte, ehe er sich zu ihrer
Herausgabe entschloß, haben ihn an der Abfassung größerer theoretischer Werke gehindert und
ihn schließlich ganz ins praktische Feld gedrängt. Gewohnt auf intellektuellem Gebiet stets
mit den höchsten Maßstäben zu messen, war er für sich selbst mehr und mehr jener »Misologie«
verfallen, die Kant schon frühzeitig an ihm bemerkt und beklagt hatte.[5] Immerhin wird man
annehmen dürfen, daß Kleist aus den Vorlesungen eines solchen Lehrers auch manche tiefere und
allgemeinere intellektuelle Anregung empfangen hat. Auch zu dem Manne, der jetzt in Königsberg
den philosophischen Lehrstuhl Kants inne hatte, war Kleist, kurz nachdem er dort eingetroffen,
in nahe Beziehungen getreten. Durch eine eigentümliche Verkettung der Umstände fand er in ~Traugott
Wilh. Krug~ den Gatten seiner früheren Verlobten, Wilhelminens v. Zenge; -- und nach Ueberwindung
der ersten Befangenheit kam es zwischen ihm und dem Krug'schen Hause bald zu einem täglichen
vertrauten Verkehr. Daß hierbei zwischen Kleist und Krug auch philosophische Fragen zur Sprache
kamen und daß Kleist dadurch mehr als bisher in die Einzelheiten der Kantischen Lehre eingeführt
wurde, darf man vielleicht vermuten. Denn Krug war zwar in keiner Hinsicht ein selbständiger
und schöpferischer Denker; aber er war immerhin ein getreuer Hüter des Kantischen geistigen
Erbguts, das er festzuhalten und als Ganzes gegenüber den Spekulationen der Nachfolger zu behaupten
suchte.

  [3] Vgl. die Bemerk. von ~Reinhold Steig~ in seiner Ausgabe
      der Kleistschen Prosaschriften: Kleists Werke, hg. v.
      Erich Schmidt, Bd. IV, 80 u. 249.

  [4] Kants Anthropologie, Akad.-Ausg., VII, 323 vgl. R.
      ~Steig~, a. a. O. S. 129 u. 260 f.

  [5] Kant an Marcus Herz, 4. Februar 1779.

Bedeutsamer freilich als alle diese Erwägungen, die sich nur auf äußere Beziehungen stützen
und die daher lediglich hypothetischen Wert besitzen, sind alle jene Momente, die in Kleists
~Schriften~ auf ein näheres Verhältnis zur Philosophie und insbesondere zur idealistischen
Lehre hinweisen. Daß er der Entwicklung dieser Lehre gefolgt ist, ja daß er in sie mit einer
eigenen und originalen gedanklichen Wendung eingegriffen hat: dafür enthalten namentlich Kleists
spätere Abhandlungen aus den »Berliner Abendblättern« mancherlei Belege. »Du schreibst mir«
-- so heißt es z. B. in dem bekannten »Brief eines Malers an seinen Sohn« -- »daß du eine Madonna
malst und daß dein Gefühl dir, für die Vollendung dieses Werkes, so unrein und körperlich dünkt,
daß du jedesmal, bevor du zum Pinsel greifst, das Abendmahl nehmen möchtest, um es zu heiligen.
Laß dir von deinem alten Vater sagen, daß dies eine falsche, dir von der Schule, aus der du
herstammst anklebende Begeisterung ist ... Der Mensch, um dir ein Beispiel zu geben, das in
die Augen springt, gewiß, er ist ein erhabenes Geschöpf; und gleichwohl in dem Augenblick,
da man ihn macht, ist es nicht nötig, daß man dies mit vieler Heiligkeit bedenke. Ja derjenige,
der das Abendmahl darauf nähme, und mit dem bloßen Vorsatz ans Werk ginge, ~seinen Begriff
davon in der Sinnenwelt zu konstruieren~, würde unfehlbar ein äußerliches und gebrechliches
Wesen hervorbringen; dagegen derjenige, der in einer heitern Sommernacht ein Mädchen ohne weitere
Gedanken küßt, zweifelsohne einen Jungen zur Welt bringt, der nachher auf rüstige Weise zwischen
Erde und Himmel herumklettert und den Philosophen zu schaffen gibt.« Hier ist neben dem Spott
über eine verfehlte Tendenz in der bildenden Kunst die ironische Wendung gegen ~Fichtes~ Philosophie
unverkennbar; wie denn in der Abwehr des Versuchs »den Begriff vom Menschen in der Sinnenwelt
konstruieren« zu wollen, sogar die Fichte'sche ~Terminologie~, in parodistischer Nachahmung,
sich vernehmen läßt. Bestimmter und in einem weit positiveren Sinne tritt sodann der Zusammenhang
mit der gleichzeitigen Philosophie zutage, wenn Kleist, in der gedanklich-tiefsten und originellsten
Abhandlung, die er geschaffen, in dem Aufsatz »Ueber das Marionettentheater« seine eigene ästhetische
Grundansicht entwickelt. Es sind Motive und Grundzüge der Kantischen und der Fichte-Schellingschen
Philosophie, die hier überall die latente Voraussetzung bilden und denen Kleist freilich in
der Anwendung auf das ästhetische Sonderproblem, das ihn beschäftigt, eine neue Bedeutung und
eine überraschende Konsequenz abgewinnt.[6] Kants »Analytik des Schönen«, wie sie sich in der
»Kritik der Urteilskraft« darstellt, findet ihren letzten Abschluß in der Lehre vom Genie.
Das »Genie« ist für die transzendentale Kritik der Ausdruck der ästhetischen Gesetzlichkeit
selbst. In ihm herrscht nicht Willkür, sondern die höchste Regel; aber eine Regel, die nicht
in der Reflexion und im abgezogenen Wissen, sondern nur im Schaffen selbst hervortritt. Es
waltet unbewußt gleich der Natur selbst -- während das, was es hervorbringt, doch ein in jedem
kleinsten Teile zweckvolles Ganze ist und daher als Werk der höchsten künstlerischen »Absicht«
erscheint. Es herrscht in ihm eine eigene ~Notwendigkeit~ -- aber diese Notwendigkeit wird
sofort zerstört, sobald wir versuchen, sie in die Form des ~Begriffs~ zu bringen und sie in
abstrakt-allgemeinen Vorschriften auszusprechen. So treten in ihm Individualität und Allgemeingültigkeit,
Freiheit und Notwendigkeit, Bewußtes und Unbewußtes in ein durchaus neues Verhältnis. Die Lehre,
die Kant hier in methodischer Absicht aufstellt, um die transzendentale Eigengesetzlichkeit
des Schönen und der Kunst von der Gesetzlichkeit der Erkenntnis und des Willens kritisch abzugrenzen,
wird für Schelling sodann zum eigentlichen Anfangs- und Endpunkt, zum A und O der idealistischen
Spekulation. Er verknüpft sie mit dem Gedanken der »produktiven Einbildungskraft«, aus dem
heraus Fichte den Gegensatz von »Ich« und »Nicht-Ich« zu deduzieren und in all seiner Bestimmtheit
genetisch zu entwickeln versucht hatte. Auch das, was wir das Sein, was wir die Welt der Dinge
nennen, entsteht uns nach Fichte nur in einer unbewußten Schöpfertätigkeit. Diese Tätigkeit
ist notwendig, sofern sie in unbedingten Gesetzen der Intelligenz gegründet ist und jegliche
Einmischung der Willkür, die nur im eingeschränkten empirischen Ich ihre Stelle hat, schlechterdings
ausschließt: -- aber sie ist zugleich im höchsten Sinne als frei zu bezeichnen, da es nur das
eigene ursprüngliche Wesen der Intelligenz ist, das sich in ihr ausprägt. In einer gesetzlichen
Stufenfolge entsteht auf diese Weise für das Ich der Inhalt seiner Empfindungswelt, entstehen
die Formen von Raum und Zeit, entsteht die Welt der Körper, als der materiellen Objekte und
die Mannigfaltigkeit der empirisch-psychologischen Subjekte. Fichte selbst hatte bereits --
wenngleich nur in einem gelegentlichen Aperçu -- von diesem Punkte aus eine Brücke zur ästhetischen
Spekulation zu schlagen versucht. Die Eigenart der Kunst -- so spricht es eine Bemerkung im
»System der Sittenlehre« aus --[7] besteht darin, daß sie »den transzendentalen Standpunkt
zum gemeinen« (d. h. zum natürlichen) macht. In der Kunst ist das, was auf dem Gebiete der
Theorie und der begrifflichen Erkenntnis, auf dem Gebiet der eigentlichen Wissenschaftslehre,
das eigentliche ~Problem~ bildet, unmittelbar aufgedeckt und aufgelöst. Die Eigentümlichkeit
des ~theoretischen~ Ich, die die Wissenschaftslehre als solche zu begreifen und die sie als
notwendig einzusehen sucht, besteht darin, daß sich ihm sein unbewußtes ~Produzieren~ in das
fertige ~Produkt~ einer Welt verwandelt: in ein Produkt, das uns, so lange die transzendentale
Reflexion uns noch nicht über seinen Ursprung aufgeklärt hat, als ein absolut selbständiges
und fremdartiges Sein erscheinen muß. In der Kunst hingegen stellen wir zwar gleichfalls eine
Welt der Anschauung objektiv vor uns hin: aber dies geschieht derart, daß wir sie dabei zugleich
als die unsere, als ein Werk der produktiven Einbildungskraft wissen. Und von hier führt nun
unmittelbar der Weg zu jener spekulativen Umgestaltung des Geniebegriffs weiter, die wir in
Schellings »System des transzendentalen Idealismus« vollzogen sehen. Die genetische Methode
des Schellingschen Idealismus zeigt uns, wie die »Natur« sich stufenweise zum »Geist« entfaltet,
wie das »Unbewußte« zum »Bewußtsein« sich emporringt. Aber nachdem nun dieser Gesamtprozeß
durchlaufen ist, stellt sich auf der obersten Stufe des Geistes selbst wieder eine eigentümliche
Rückwendung ein. Die höchste geistige Tätigkeit erhebt sich ebenso hoch über das bloß reflektierende
Bewußtsein, wie dieses reflektierende Bewußtsein sich über die bewußtlose Natur erhob. Das
Ende des Prozesses kehrt zum Anfang zurück: das Schaffen des Genies steht, als unbewußtes,
wieder der Natur gleich, während es sich als vollendeter Ausdruck des spezifisch-geistigen
Tuns von ihr zugleich charakteristisch unterscheidet. --

  [6] Die nahen Beziehungen, die zwischen dem spekulativen
      Grundgedanken des Aufsatzes über das Marionettentheater
      und der romantisch-idealistischen Philosophie bestehen,
      sind in der interessanten und gehaltvollen Schrift von
      ~Hanna Hellmann~ über Kleist (H. v. Kleist, Darstellung
      des Problems, Heidelberg 1911) eingehend dargelegt worden.
      Als Vertreter dieser romantischen Philosophie wird jedoch
      hier im wesentlichen nur ~Schelling~, ~Novalis~ und
      ~Friedrich Schlegel~ genannt, während ~Fichte~, auf dessen
      Wissenschaftslehre doch auch Novalis' und Schlegels
      Spekulationen durchweg basieren, fast völlig übergangen
      wird. Was den Versuch betrifft, den Grundgedanken des
      Aufsatzes über das Marionettentheater als das Symbol zu
      erweisen, aus dem auch die ~Dichtung~ Kleists durchgängig
      zu verstehen und zu deuten sei, und die »drei Stufen vom
      Schema des Marionettentheaters« im Amphitryon, in der
      Penthesilea, im Käthchen und im Prinzen von Homburg
      wiederzufinden, so gestehe ich freilich, daß ich von ihm
      nicht überzeugt worden bin. Daß Kleist »Metaphysiker«
      gewesen ist, wie es nur je ein Dichter war, scheint mir
      durch Hanna Hellmanns Darstellung nicht erwiesen: zum
      mindesten handelt es sich hier um eine »Metaphysik«, die
      selbst so rein künstlerischer Art ist, daß sie sich in
      die Grundbegriffe und Grundgegensätze der romantischen
      Philosophie (wie in den Gegensatz des »Ideellen« und
      »Reellen«) nicht ohne Zwang einfügen läßt.

  [7] ~Fichte~, Sämtl. Werke hg. von J. H. Fichte, IV, 353.

Von diesen allgemeinen Prämissen aus begreift man erst ganz die besondere These, die Kleists
Aufsatz über das Marionettentheater durchführt. Auch Kleist scheidet das Wesen der künstlerischen
Tätigkeit scharf und bestimmt von allem begrifflichen, allem bloß reflektierenden Bewußtsein.
Dieses letztere wirkt freilich, so lange wir uns gleichsam in der ~Mitte~ des ästhetischen
Gebiets halten, so lange wir das künstlerische Durchschnittstalent und seine Leistung betrachten,
überall als Faktor mit. Aber weit entfernt, den eigentlichen Gehalt der künstlerischen Leistung
zu begründen, greift es in sie vielmehr störend und verwirrend ein. Alle echte künstlerische
»Grazie« beruht auf der Naivität, beruht also auf dem Ausschluß der Reflexion. Wir müssen unter
oder über ihr stehen, wir müssen die Reflexion entweder noch nicht erreicht oder sie wieder
hinter uns gelassen haben, um der höchsten ästhetischen Forderung zu genügen. Das mechanisch-unbewußte
Tun und die höchste geistige Spontaneität, -- die Marionette und das Genie, sind in dieser
Hinsicht für uns Ausprägungen ein und derselben Wahrheit. In dem Maße, als in der organischen
Welt die Reflexion dunkler und schwächer wird, tritt die Grazie darin immer strahlender und
herrschender hervor. »Doch so wie sich der Durchschnitt zweier Linien, auf der einen Seite
eines Punkts, nach dem Durchgang durch das Unendliche plötzlich wieder auf der andern Seite
einfindet, oder das Bild des Hohlspiegels, nachdem es sich in das Unendliche entfernt hat,
plötzlich wieder dicht vor uns tritt: so findet sich auch, wenn die Erkenntnis durch ein Unendliches
gegangen ist, die Grazie wieder ein; so daß sie zu gleicher Zeit in demjenigen menschlichen
Körperbau am reinsten erscheint, der entweder gar keins oder ein unendliches Bewußtsein hat;
d. h. in dem Gliedermann oder in dem Gott.« Hier liegt der Punkt, wo die beiden Enden der ringförmigen
Welt ineinander greifen. Wir müssen vorwärts, wir müssen die ganze Bahn der Erkenntnis durchmessen,
um zuletzt wieder in den Stand der Unschuld zurückzukehren. »Das Paradies ist verriegelt und
der Cherub hinter uns; wir müssen die Reise um die Welt machen, und sehen, ob es vielleicht
von hinten irgendwo wieder offen ist«. --

Freilich mußte sich in eben dieser epigrammatischen Wendung für Kleist wiederum das Unbefriedigende
zeigen, das jeder bloß dialektischen Bezeichnung und Lösung der fundamentalen geistigen Probleme
anhaftet. Die Antithese zur Reflexion, die hier aufgestellt ist, gehört selber noch ganz dem
Gebiet und den Mitteln der Reflexion an. Ueber dies Gebiet scheinen wir uns erst wahrhaft erheben
zu können, indem wir die Frage vom Denken in das Tun verlegen. Immer bestimmter nimmt Kleist,
von dem Augenblick an, als die großen politischen Aufgaben der Zeit ihn ergreifen, diese Richtung.
An die Stelle des Grübelns und Spekulierens, an die Stelle der theoretischen Besinnung über
allgemeine Ziele und Aufgaben, soll das entschlossene, auf das nächste praktische Ziel gerichtete
Handeln treten. Hier wenn irgendwo muß die eigentliche Lösung der Konflikte des Daseins gesucht
werden. Immer wieder wird in den »Berliner Abendblättern« dieses Thema variiert: es findet
sich ebenso in den »Betrachtungen über den Weltlauf«, wie in der Paradoxe »von der Ueberlegung«,
in der parodistischen Aufstellung eines »allerneusten Erziehungsplans« wie in der Betrachtung
über »Wissen, Schaffen, Zerstören, Erhalten« wieder.[8] Im Tun allein liegt die Rettung; das
Tun aber kann nicht warten, bis das Wissen mit seinen Erwägungen und Bedenken zu Ende gelangt
ist. Es muß glauben und wagen; es muß in den Gang der Dinge eingreifen, unbekümmert darum,
ob sich die Wirkung und der Erfolg dieses Eingreifens im voraus ~berechnen~ läßt. Das aber
ist eben das Grundübel der Deutschen, daß sie dieses unmittelbar befreiende Tun mehr und mehr
verlernt haben. Ihr Verstand hat -- wie es im »Katechismus der Deutschen« heißt --, durch einige
scharfsinnige Lehrer einen Ueberreiz bekommen; sie reflektieren, wo sie empfinden oder handeln
sollten. Daß auch diese Bemerkung Kleists -- so befremdlich dies vielleicht auf den ersten
Blick erscheinen mag -- in erster Linie auf ~Fichte~ zielt, kann kaum zweifelhaft sein; es
wird durch die Epigramme, die Kleist im »Phoebus« gegen den »Pädagogen« Fichte und seinen Plan
einer neuen Nationalerziehung gerichtet hat, unmittelbar bestätigt. Alle »Pädagogik« erschien
Kleist jetzt nur noch wie ein beschwerlicher Umweg. Der Mensch braucht nicht erst durch eine
ausgeklügelte Erziehung »gebildet«, er braucht nicht durch irgendwelches philosophische System,
das doch stets von fragwürdigem Wert bleibt, künstlich gemodelt zu sein: es genügt, ihm die
Bahn des entschlossenen Handelns zu weisen und ihn alsdann getrost den eigenen Kräften zu überlassen.
Auf welch schwankender Grundlage stünde auch das Gebäude des menschlichen Glückes und die Zukunft
des menschlichen Geschlechts, wenn es auf der Wahrheit irgendwelcher abstrakter Theorien beruhte!
»Wie mißlich würde es mit der Sittlichkeit aussehen, wenn sie kein tieferes Fundament hätte,
als das sogenannte gute Beispiel eines Vaters oder einer Mutter, und die platten Ermahnungen
eines Hofmeisters oder einer französischen Mamsell. -- Aber das Kind ist kein Wachs, das sich
in eines Menschen Händen zu einer beliebigen Gestalt kneten läßt: es lebt, es ist frei; es
trägt ein unabhängiges und eigentümliches Vermögen der Entwicklung und ein Muster aller innerlichen
Gestaltung in sich.« Man sieht, bis zu welchem Grade Kleist, der einst selbst ein so fanatischer
Pädagoge gewesen war, jetzt allen Theorien gram geworden ist, sofern sie beanspruchen, den
Vorrang vor dem Leben und Tun zu besitzen und beides nach ihrem Muster zu bilden. Daher bot
ihm auch die so energische und aktive Richtung der Fichteschen Lehre kein Genüge. Fichtes System
wollte im eigentlichen und radikalen Sinne Philosophie der Tat sein, aber es schien eben darum
die Tat wieder durch die Philosophie zu ersetzen; es schien das Reflektieren über das Tun zum
Ausgangspunkt und zur Bedingung des Tuns selbst zu machen. Der Politiker Kleist war es, der
sich jetzt gegen diese Forderung des Theoretikers einer nationalen Politik wandte. Nehmen wir
übrigens an, daß Kleist schon früher mit Fichte bekannt geworden war -- daß die »Bestimmung
des Menschen« es gewesen war, die einst in ihm die entscheidende geistige Krise hervorgerufen
hatte, so würde dadurch auch auf seine spätere Haltung gegen Fichte neues Licht fallen. Er
hätte dann an sich selbst die zerstörende Kraft erfahren, die der theoretische Radikalismus
besitzt, wenn er unmittelbar ins Leben eingreift und die Gesamtrichtung des Lebens zu bestimmen
sucht: -- und aus diesem Erlebnis heraus wandte er sich nun immer energischer gegen die bloße
Spekulation und verwies ihr gegenüber, auf den unmittelbaren praktischen Entschluß und die
praktische Tat als einziges Heilmittel.

  [8] Vgl. Reinh. ~Steigs~ Ausg. der Kleist'schen Prosaschriften;
      Werke hg. von Erich Schmidt, IV, S. 163, 180, 182, 210,
      265, 276.

Aber eben die nationalen und politischen Tendenzen, die Kleist jetzt ganz erfüllten, scheinen
ihm nun auf der andern Seite ein neues Verständnis für die Ethik ~Kants~ und für ihren entscheidenden
Grundgedanken: für die Gleichsetzung von ~Autonomie und Freiheit~ eröffnet zu haben. Für diese
letzte eingreifende Wandlung, die Kleists Verhältnis zu Kant erfahren zu haben scheint, läßt
sich freilich aus den Briefen Kleists kein unmittelbares Zeugnis anführen. Aber die ~Dichtung~
Kleists spricht hier eine um so deutlichere und überzeugendere Sprache. Nur wer den Stil und
Charakter dieser Dichtung völlig verkennt, könnte freilich daran denken ihr irgendwelche allgemeine
philosophische »Ideen« unterlegen und sie aus ihnen »erklären« zu wollen. Aber wie der »Prinz
von Homburg« verglichen mit Kleists früheren dramatischen Werken, mit dem Guiscard und den
Schroffensteinern, mit Käthchen und Penthesilea, einen völlig eigenen und neuen Stimmungsgehalt
besitzt -- so spricht sich in ihm unverkennbar auch eine neue ~geistige~ Gesamthaltung aus.
Die tragische Problematik selbst hat sich hier vertieft und erweitert. Auch die Tragik des
Prinzen von Homburg geht, wie die aller Kleistischen Gestalten, auf die »Verwirrung des Gefühls«
zurück, die er in sich erlebt. In dem Augenblick, in dem er sich im höchsten Triumphgefühl
des Sieges und in leidenschaftlicher Liebe und Hingebung dem Kurfürsten naht, sieht er sich
von diesem zurückgestoßen -- sieht er sich der starren und fühllosen Strenge des Gesetzes überantwortet.
Vergebens versucht er, in der Unterredung mit Hohenzollern, dem Unbegreiflichen den Glauben
zu versagen, -- versucht er, den Tatsachen zum Trotz, sich auf sein innerstes Gefühl vom Kurfürsten
zurückzuziehen: im Anblick des offenen Grabes bricht die Selbstgewißheit dieses Gefühls zusammen.
Und nun ist alles andere, was seinem Leben Wert und Gehalt gab, zugleich vernichtet. Es ist
ein tragisches Paradoxon, aber ein Moment von höchster psychologischer Wahrheit und Kraft,
daß in diesem Augenblick, in welchem er allen ideellen Gehalt des Daseins versinken sieht,
das Gefühl des Daseins selbst, der bloße Lebenstrieb als solcher in ihm um so mächtiger hervorbricht.
Er klammert sich an die nackte Existenz, als das einzige, was ihm geblieben ist; er begehrt
nur noch das Leben, ohne Inhalt und Zweck, im Kreis herumzujagen, bis es am Abend niedersinkt
und stirbt. Denn noch begreift er die Macht, die ihm gegenübersteht, nur als eine ~physische~
Macht, der er seinen ungebrochenen und unbedingten physischen Lebenswillen entgegenstellt.
Der Brief des Kurfürsten erst bringt die Peripetie. In dem Moment, da der Prinz sich selber
zur Entscheidung aufgerufen fühlt, ist diese Entscheidung bereits gefallen. Denn jetzt naht
ihm sein Geschick nicht mehr als ein dunkler Zwang, gegen den er sich mit allen Kräften des
individuellen Seins und der individuellen Empfindung zur Wehr setzt. Er versteht die Gewalt,
der er unterliegt; und dieses Verständnis ist mit ihrer freien Anerkennung gleichbedeutend.
In dem Gegensatz zwischen Ich und Welt, wie er sich sonst in der Dichtung Kleists darstellte
und entfaltete, ist jetzt ein neues Motiv zur Geltung gelangt. Den Kleist'schen Helden war,
gleichviel ob sie diesen Gegensatz leidend oder tätig auffaßten, ob sie sich gegen die »Einrichtung
der Welt« leidenschaftlich erhoben oder sich ihr unterwarfen, dennoch der eine Zug gemeinsam:
daß sie sich der Welt als einem durch und durch Rätselvollen und Irrationalen gegenüber fanden.
Sie konnten sich ihr mit ihrem Verstand gefangen geben und sich ihr in schweigender Duldung
unterordnen; aber der unbedingten Klarheit und Sicherheit des Innern blieb doch stets das Aeußere,
blieben Schicksal und Welt als dumpfe und unbegriffene Mächte, die den Menschen bestimmen,
gegenüberstehen. Im Prinzen von Homburg aber stellt sich ein neues Verhältnis der Grundmomente
her, aus denen der tragische Gegensatz und die tragische Entscheidung hervorwachsen. Auch hier
steht die individuelle Welt des Gefühls gegen eine »objektive« Macht; aber diese Macht gehört
selbst einer anderen Ordnung, als bisher, an. Es ist nicht die Objektivität des Seins und Geschehens,
sondern die des Sollens, die den einzelnen bestimmt und bindet. Diese Objektivität aber kann
nicht anders überwunden werden, als indem das Individuum sie frei anerkennt und sie damit in
ihrem wahrhaft notwendigen Grunde begreift. »Des Gesetzes strenge Fessel bindet nur den Sklavensinn,
der es verschmäht«: wo die Forderung, die an den Willen des Individuums ergeht, in diesen Willen
selbst aufgenommen wird, da hat sie ihre äußerliche zwingende Gewalt verloren.

Und nicht nur im Prinzen von Homburg selbst, sondern auch im Kurfürsten vollzieht sich eine
analoge, wenngleich entgegengerichtete Entwicklung: und aus dem Gegeneinander dieser beiden
inneren Bewegungen geht erst der eigentliche dramatische Grundprozeß hervor. Wie der Kurfürst
zuerst dem Prinzen gegenübertritt, -- da ist er nichts anderes als der Hüter und der Vollstrecker
des objektiven Gesetzeswillens. Nur von dem reinen Inhalt des Gesetzes selbst, nur von seiner
unbedingten und unbeugsamen Forderung ist die Rede; -- nicht von dem Subjekt, an welches die
Forderung ergeht. Nun aber, in dem Gespräch mit Natalie, offenbart sich mit einem Male, wie
in dieser rein-sachlichen Haltung, in diesem Richterspruch, der ohne Ansehen der ~Person~ ergeht,
auch der Anspruch und das tiefere Recht der freien ~Persönlichkeit~ verletzt ist. Und von dieser
Einsicht erfährt nun auch die so geschlossene und festgefügte Welt des Kurfürsten eine innere
Erschütterung. »Verwirrt« und »im äußersten Erstaunen« hört er den Bericht Nataliens an. In
diesem Moment begreift und fühlt er, wie die Aufgabe des Rechts erst zur Hälfte erfüllt ist,
wenn nur die objektiv rechtliche Ordnung als solche hergestellt und ihrem Gebot genügt wird.
Wie er den Sieg verwarf, den Zufall und Willkür ihm errungen haben, so verwirft er jetzt auch
eine Form des Rechtsspruchs, die auf Willkür gegründet scheint, weil sie sich an den passiven
Gehorsam, statt an die eigene Einsicht und an das subjektive Gefühl des Rechts selbst wendet.
Hier erfaßt er die neue Aufgabe, die er von jetzt ab sich selbst und dem Prinzen gegenüber
durchführt. Der eigentlich sittliche, nicht der physische Vollzug des Gesetzes liegt nicht
in der tatsächlichen Vollstreckung des Urteilsspruches; er gehört nicht der Welt des Geschehens
und Daseins, sondern der Welt des ~Bewußtseins~ an. Sobald im Bewußtsein des Prinzen die klare
und sichere Entscheidung gefallen ist, bedarf es keiner weiteren rechtlichen Zurüstungen mehr:
denn nur aus dem Mittelpunkt des ~Willens~ und der freien Persönlichkeit geht der wahrhafte,
der eigentlich gesicherte Bestand der Gesetzesordnung selbst hervor.

Zwischen dem Kurfürsten und dem Prinzen aber steht Kottwitz, -- und für ihn freilich gilt jene
dialektisch-dramatische Entwicklung nicht, die sich in beiden vollzieht. Denn er ist ganz aus
einem Guß: er ist am Anfang, was er am Ende ist. Für ihn gibt es keinen Gegensatz zwischen
dem, was sein Gefühl, was sein Herz und dem, was das Gesetz ihm gebietet: denn was er als seine
Pflicht erkennt, das ist zugleich der Inhalt seiner Liebe und seiner freien Hingabe. So stellt
sich hier, in der unmittelbar-konkreten Einheit der Persönlichkeit, die wahrhafte Synthese
zwischen der objektiven Notwendigkeit des Pflichtgebots und dem Recht der freien Subjektivität
her. Das Gesetz stellt die allgemeine Regel des Handelns auf; aber die Anwendung dieser Regel,
die letzte Entscheidung darüber, was sie im gegebenen einzelnen Fall erheischt, kann nur aus
der Kraft und aus der Selbstverantwortung des Individuums heraus erfolgen. Kein bloßes Schema,
keine ein für allemal feststehende Schablone kann das Ich dieser ursprünglichen selbstverantwortlichen
Entschließung entheben. Die Szene, in der Kottwitz vor dem Kurfürsten diese Grundanschauung
verteidigt, ist ganz individuell, ganz dramatisch gestaltet; -- sie entspringt aus der konkreten
Anschauung der Situation und der besonderen Charaktere. Aber nichtsdestoweniger gewinnt diese
Szene zugleich eine allgemeine ideelle Prägung. Die Rechtfertigung des Prinzen und seiner Tat
geht wie von selbst in die Darlegung jenes »spitzfindigen Lehrbegriffs der Freiheit« über,
den Kottwitz nun vor dem Kurfürsten entfaltet. Von neuem zeigt sich darin, wie stark und einheitlich
das dramatische Grundthema des »Prinzen von Homburg« in den mannigfachsten Variationen durch
alle besonderen Gestalten hindurchwirkt:

    »Willst du das Heer, das glühend an dir hängt,
    Zu einem Werkzeug machen, gleich dem Schwerte
    Das tot in deinem goldnen Gürtel ruht?
    Der ärmste Geist, der in den Sternen fremd,
    Zuerst solch eine Lehre gab! Die schlechte,
    Kurzsicht'ge Staatskunst, die, um eines Falles,
    Da die Empfindung sich verderblich zeigt,
    Zehn andere vergißt, im Lauf der Dinge,
    Da die Empfindung einzig retten kann!
    Schütt' ich mein Blut dir, an dem Tag der Schlacht,
    Für Sold, sei's Geld, sei's Ehre, in den Staub?
    Behüte Gott, dazu ist es zu gut!
    Was! meine Lust hab', meine Freude ich,
    Frei und für mich, im stillen, unabhängig,
    An deiner Trefflichkeit und Herrlichkeit,
    Am Ruhm und Wachstum deines großen Namens!
    Das ist der Lohn, dem sich mein Herz verkauft!«

Worte dieser Art, die ganz aus der unmittelbaren leidenschaftlichen Empfindung hervorquellen,
wird man gewiß nicht als bloße dramatische Umschreibung irgendwelcher abstrakten »philosophischen«
Grundüberzeugungen deuten wollen. Und doch ist unverkennbar, daß Kleist jetzt, mitten in der
Reinheit der künstlerischen Gestaltung, zugleich in einer neuen ~Gedankenwelt~ steht, die ihn
bestimmt und bewegt. Der Name Kants drängt sich hier unwillkürlich auf. Denn wer außer Kant
hatte in dieser Schärfe und Klarheit den Gegensatz zwischen »Willen« und »Willkür«, zwischen
den wechselnden Antrieben des »subjektiven« Affekts und der Objektivität und Notwendigkeit
des allgemeinen und allgemeingültigen Gesetzes verkündet? Es braucht hier kaum der besonderen
Hinweise: denn es handelt sich hier um das einheitliche immer wiederkehrende intellektuelle
Motiv, aus dem das Ganze der Kantischen Ethik hervorgegangen ist. »Verstand, Witz und Urteilskraft«
-- so heißt es in der »Grundlegung zur Metaphysik der Sitten« -- »und wie die Talente des Geistes
sonst heißen mögen, oder Mut, Entschlossenheit, Beharrlichkeit im Vorsatze, als Eigenschaften
des ~Temperaments~, sind ohne Zweifel in mancher Absicht gut und wünschenswert; aber sie können
auch äußerst böse und schädlich werden, wenn der Wille, der von diesen Naturgesetzen Gebrauch
machen soll und dessen eigentümliche Beschaffenheit darum ~Charakter~ heißt, nicht gut ist.«
Dieser sittliche Grundwert des »Charakters« kann nur im Widerstreit zu dem Spiel der Affekte
und Gefühle gewonnen werden, die, so edel, so erhaben sie sich auch dünken mögen, sich doch
zuletzt als bloße »Anwandlungen« und »Aufwallungen« ohne dauernde und fortwirkende Kraft erweisen.
Von hier aus nimmt Kant den Kampf gegen die Willkür, den Ueberschwang und die Schwärmerei jeder
bloßen Gefühlsbestimmung auf, durch den er -- wie ~Goethe~ geurteilt hat -- die Moral, die
vor ihm schlaff und knechtisch geworden war, wieder in ihrer übersinnlichen Bedeutung aufrichtete
und die Epoche von der Weichlichkeit zurückbrachte, in die sie versunken war.[9] »Das ist noch
nicht die echte moralische Maxime unseres Verhaltens, die unserem Standpunkte unter vernünftigen
Wesen, als Menschen, angemessen ist, wenn wir uns anmaßen, gleichsam als Volontäre, uns mit
stolzer Einbildung über den Gedanken von Pflicht hinwegzusetzen und als vom Gebote unabhängig
bloß aus eigener Lust das tun zu wollen, wozu für uns kein Gebot nötig wäre. Wir stehen unter
einer ~Disziplin~ der Vernunft und müssen in allen unseren Maximen der Unterwürfigkeit unter
derselben nicht vergessen, ihr nichts zu entziehen oder dem Ansehen des Gesetzes (ob es gleich
unsere eigene Vernunft gibt) durch eigenliebigen Wahn dadurch etwas abkürzen, daß wir den Bestimmungsgrund
unseres Willens, wenngleich dem Gesetze gemäß, doch worin anders, als im Gesetz selbst und
in der Achtung für dieses Gesetz setzten.« Hier ist das Moment bezeichnet, das für Kant, nach
der ~psychologischen~ Seite hin, als die eigentliche Lösung der grundlegenden Antithese zwischen
der Objektivität und Unbedingtheit des reinen Gesetzes und den subjektiven, menschlichen Triebfedern
des Handelns erscheint. Die Achtung vor dem Gesetz gehört selbst der Sphäre des Gefühls an:
aber sie ist kein »pathologisches« sondern ein rein »praktisches« Gefühl. Sie geht nicht aus
der sinnlichen Rezeptivität, sondern allein und ausschließlich aus der intellektuellen und
sittlichen Spontaneität hervor. Kraft dieses ihres Ursprungs geht sie niemals auf ~Sachen~,
sondern jederzeit nur auf ~Personen~. Und in diesem ethischen Grundbegriff der Person entdeckt
Kant nun das neue Korrelat zum reinen Gesetzesbegriff: ein Korrelat, kraft dessen dieser selbst
erst seinen vollen Gehalt und seine spezifische Eigenart gewinnt. Im Prinzip der Autonomie
des Handelns geht der Gedanke des Selbst mit dem Gedanken des Gesetzes in eins zusammen. »Der
Mensch und überhaupt jedes vernünftige Wesen existiert als Zweck an sich selbst, nicht bloß
als Mittel zum beliebigen Gebrauche für diesen oder jenen Willen ... Der praktische Imperativ
wird also folgender sein: handle so, daß du die Menschheit sowohl in deiner Person, als in
der Person eines jeden anderen jederzeit zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel brauchst.«

  [9] Goethe zu Kanzler v. Müller. 29. April 1818.

Vergegenwärtigt man sich diesen allgemeinen gedanklichen Umriß der Kantischen Ethik und stellt
man ihm die dichterische Anschauungs- und Stimmungswelt des »Prinzen von Homburg« gegenüber,
so treten die feinen und tiefen Beziehungen, die zwischen beiden obwalten, sogleich zutage.
Es bedarf hier keiner ins einzelne gehenden Parallelisierung: ja gerade eine solche würde das
wahre geistige Verhältnis nur unzureichend und oberflächlich bezeichnen. Denn der »Prinz von
Homburg« ist ebensowenig als irgend ein anderes Kleistisches Werk, ein Thesenstück. Die Dialektik,
die in ihm wirksam ist, ist durch und durch dramatische Dialektik, die nicht von Tendenzen
und Ideen, sondern von Gestalten und Charakteren ausgeht. Aber eben in der Art, wie Kleist
jetzt seine Menschen und ihre inneren Gegensätze sieht, prägt sich ein neuer Zug, eine veränderte
Stellung zu der Gesamtheit der Lebensprobleme und der großen Lebensentscheidungen aus. Wir
glauben zu erkennen, wie die Kantische Lehre bei dieser inneren Wandlung mitgewirkt hat; --
aber freilich hat hierbei ihre eigene Grundform eine bezeichnende Umgestaltung erfahren. Auf
der Grundlage des Kantischen Pflichtbegriffs erwächst bei Kleist, im Zusammenhang mit den Antrieben
der Zeit und mit seinen eigenen politischen Wünschen und Forderungen, eine neue konkrete Form
des Allgemeinen: die Allgemeinheit eines neuen nationalen und eines neuen Staatsgefühls.

So glauben wir zu sehen, wie das, was Kleist mit Kant verbindet und was ihn von Kant trennt,
nicht auf einen einzelnen Moment seines Lebens beschränkt bleibt, sondern wie dieses Verhältnis
der Anziehung und Abstoßung in allen Lebensphasen, wenngleich in verschiedener Stärke und Deutlichkeit,
wiederkehrt. Noch einmal tritt hier deutlich hervor, was Kants Philosophie, nicht als schulmäßiges
System, sondern als unmittelbar lebendige geistige Macht für ihre Zeit bedeutet hat. Man hat
von Kleist gesagt, daß er sich von den »Klassikern« der deutschen Literatur, von Goethe, Schiller,
Herder dadurch unterscheide, daß diese nicht nur als Künstler, sondern auch als vorbildliche
Typen gewirkt hätten, die uns auf ein gemeinsames ideales Ziel der Bildung hinweisen. »Kleist
gehört gar nicht zu den Förderern dieser dauernden Renaissance als ein Mann, der nie den Göttern
der Vergangenheit oder der Gegenwart gedient, der nie eine Erziehungstendenz oder eine Humanitätsidee
vertreten hat.«[10] In der Tat wird man den eigentlichen Maßstab für Kleist, für sein Wesen
und seine Dichtung immer nur seiner Individualität selbst, nicht der allgemeinen Entwicklung
der deutschen Geistes- und Bildungsgeschichte entnehmen können. Das Gesetz und die innere Norm
seiner Künstlerschaft steht dieser großen Entwicklungslinie als ein Eigenes und Selbständiges
gegenüber. Auch wenn man versucht hat, das Ganze von Kleists Dichtung aus dem »metaphysischen«
Lebensgefühl, das in ihm wirksam war, zu begreifen und abzuleiten, so ist doch das Gefühl,
auf das man hier hinzielt, so eigener Art und gehört so rein und völlig der Sphäre des Künstlers
an, daß es sich sofort zu verdunkeln und zu verwirren scheint, wenn man versucht, es in die
abstrakte Begriffssprache, in die Kategorien und Termini der systematischen Philosophie zu
übersetzen. Aber gerade weil Kleist in dieser Weise abseits steht, empfindet man um so stärker
die Beziehungen, die nichtsdestoweniger zwischen ihm und der großen intellektuellen Bewegung
der Zeit bestehen. Für die tiefe Wirkung, die insbesondere die Kantische Lehre in allen geistigen
Lebenskreisen geübt hat, ist gerade die Kraft, mit der sie auch in das Leben und Schaffen dieses
Einsamen eingegriffen hat, der ihr eher zu widerstreben, als sie zu suchen schien, ein überzeugender
Beweis.

  [10] ~Eloesser~, Kleists Leben, Werke und Briefe
       (Tempel-Verlag) S. 272.

             VERLAG VON REUTHER & REICHARD IN BERLIN W. 35.

                    Von den
                      #Philosophischen Vorträgen#,
               veröffentlicht von der #Kantgesellschaft#,
                       sind bis jetzt erschienen:

    Heft 1/2. #Das Realitätsproblem# von Dr. #Max Frischeisen-Köhler#,
              Prof. a. d. Univ. Halle a. S.                    Mk. 2.--.

    Heft   3. #Denkmittel der Mathematik im Dienste der exakten
              Darstellung erkenntniskritischer Probleme# von Dr. #Fr.
              Kuntze#, Priv.-Doz. a. d. Univ. Berlin.          Mk. 1.--.

    Heft   4. #Einleitung in die Grundfragen der Ästhetik# von
              Ober-Generalarzt Prof. Dr. #Berth. von Kern#.    Mk. 1.--.

    Heft   5. #Über Platos Ideenlehre# von Dr. #Paul Natorp#, ord. Prof.
              a. d. Univ. Marburg.                             Mk. 1.--.

    Heft   6. #Religion und Kulturwerte# von Dr. #Jonas Cohn#, Prof.
              a. d. Univ. Freiburg i. Br.                      Mk. 1.--.

    Heft   7. #Zur Logik der Geschichtswissenschaft# von Dr. #Kurt
              Sternberg#.                                      Mk. 1.20.

    Heft   8. #Über das Eigentümliche des deutschen Geistes# von
              Dr. #Hermann Cohen#, ord. Prof. a. d. Univ. Marburg.
              2. und 3. Auflage.                              Mk. --.80.

    Heft   9. #Die religiöse Erfahrung als philosophisches Problem#
              von Dr. #Konstantin Österreich#, Prof. a. d. Universität
              Tübingen.                                        Mk. 1.--.

    Heft  10. #Der Geltungswert der Metaphysik# von Dr. #Arthur Liebert#,
              stellv. Geschäftsführer d. Kantgesellschaft.     Mk. 1.--.

    Heft  11. #Was heisst Hegelianismus?# Von #Georg Lasson#, Pastor in
              Berlin.                                         Mk. --.80.

    Heft  12. #Das Problem der historischen Zeit# von Dr. #Georg Simmel#,
              Prof. a. d. Univ. Straßburg.                    Mk. --.80.

    Heft  13. #Machtverhältnis und Machtmoral# von Dr. phil. #Alfred
              Vierkandt#, Prof. a. d. Univ. Berlin.            Mk. 1.60.

    Heft  14. #Individualismus, Universalismus, Personalismus# von
              Dr. phil. #Ottmar Dittrich#, Prof. a. d. Univ. Leipzig.
                                                               Mk. 1.--.

    Heft  15. #Wechselseitige Erhellung der Künste# von Dr. #Oskar
              Walzel#, Geh. Hofrat, Prof. a. d. Technischen Hochschule
              in Dresden.                                      Mk. 2.40.

    Heft  16. #Das Verhältnis der Logik zur Mengenlehre# von Geh.
              Medizinal-Rat Prof. Dr. #Theodor Ziehen#, o. ö. Professor
              a. d. Universität Halle.                         Mk. 2.--.

    Heft  17. #Die Gegenständlichkeit des Kunstwerks# von Dr. phil.
              #Emil Utitz#, Prof. a. d. Univ. Rostock.         Mk. 2.--.

    Heft  18. #Über den Zufall# von D. Dr. #Adolf Lasson#, weil.
              Professor an der Universität Berlin. 2. Auflage.
                                                               Mk. 2.--.

    Heft  19. #Neubegründung der Ethik aus ihrem Verhältnis zu den
              besonderen Gemeinschaftswissenschaften# von Professor
              Dr. #Albert Görland#.                            Mk. 2.--.

    Heft  20. #Grundgedanken der personalistischen Philosophie# von
              Dr. #William Stern#, Professor am Allgemeinen
              Vorlesungswesen in Hamburg.                      Mk. 2.--.

    Heft  21. #Hermann Cohens philosophische Leistung unter dem
              Gesichtspunkte des Systems# von #Paul Natorp#, Professor
              an der Universität Marburg.                      Mk. 1.40.

    Heft  22. #Heinrich von Kleist und die Kantische Philosophie# von
              #Ernst Cassirer#, Prof. a. d. Universität Berlin.
                                                               Mk. 2.--.

             Buchdruckerei von Max Dietrich, Berlin W. 50.

[Liste der vorgenommenen Änderungen:

  erbracht worden wäre. Denn das tradionelle Schlagwort von dem
  erbracht worden wäre. Denn das traditionelle Schlagwort von dem

  war die fragwürdige Relativität aller Dinge, war die eisige Skepsis,
  »war die fragwürdige Relativität aller Dinge, war die eisige Skepsis,

  gelehrt? Man mag allerfalls, obwohl äußerst ungenau und irreführend,
  gelehrt? Und dann, ~mich selbst~ auf
  »ist das nicht etwas Vortreffliches? »Suchet in euch -- so ruft Goethe
  in diesem Zusammenhang begründet.

  Naivität, beruht also auf den Ausschluß der Reflexion. Wir müssen
  Naivität, beruht also auf dem Ausschluß der Reflexion. Wir müssen

  oder in dem Gott.                             M. 2.--.
                Dr. #Albert Görland#.                            Mk. 2.--.

                Vorlesungswesen in Hamburg.                       M. 2.--.
                Vorlesungswesen in Hamburg.                      Mk. 2.--.

                an der Universität Marburg.                       M. 1.40.
                an der Universität Marburg.                      Mk. 1.40.

                                                                  M. 2.--.
                                                                 Mk. 2.--.
]

