Die heimlichen Feinde Agathons--"wie konnte ein Mann, der sich so untadelich betrug, und um
jedermann Gutes verdiente, Feinde haben?"--werden diejenige vielleicht denken, welche bei Gelegenheit,
zu vergessen scheinen, dass der weise Mann notwendig alle Narren, und der Rechtschaffene, unvermeidlicher
Weise, alle die es nicht sind, zu oeffentlichen, oder doch gewiss zu immerwaehrenden heimlichen
Feinden haben muss.  Eine Wahrheit, welche in der Natur der Sachen so gegruendet, und durch
eine nie unterbrochene Erfahrung so bestaetiget ist, dass wir weit bessere Ursache zu fragen
haben: "Wie sollte ein Mann, der sich so wohl betrug, keine Feinde gehabt haben?"  Es konnte
nicht anders sein als dass derjenige, dessen bestaendige Bemuehung dahin ging, seinen Prinzen
tugendhaft, oder doch wenigstens seine Schwachheiten unschaedlich zu machen, sich den herzlichen
Hass dieser Hoeflinge zuziehen musste, welche (wie Montesquieu von allen Hofleuten behauptet)
nichts so sehr fuerchten, als die Tugend des Fuersten, und keinen zuverlaessigern Grund ihrer
Hoffnungen kennen, als seine Schwachheiten.  Sie konnten nicht anders als den Agathon fuer
denjenigen ansehen, der allen ihren Absichten und Entwuerfen im Wege stund.  Er verlangte zum
Exempel, dass man vorher Verdienste haben muesse, eh man an Belohnungen Ansprueche mache; sie
wussten einen kuerzern und bequemem Weg; einen Weg auf welchem zu allen Zeiten (die Regierungen
der Antonine und Juliane ausgenommen) die nichtswuerdigsten Leute an Hoefen ihr Glueck gemacht
haben--kriechende Schmeichelei, blinde Gefaelligkeit gegen die Leidenschaften unsrer Obern,
Gefuehllosigkeit gegen alle Regungen des Gewissens und der Menschlichkeit, Taubheit gegen die
Stimme aller Pflichten, unerschrockne Unverschaemtheit sich selbst Talente und Verdienste beizulegen,
die man nie gehabt hat; fertige Bereitwilligkeit jedes Bubenstueck zu begehen, welches eine
Stufe zu unsrer Erhebung werden kann--und diesen Weg hatte ihnen Agathon auf einmal versperrt.
Sie sahen, so lange dieser seltsame Mann den Platz eines Guenstlings bei Dionysen behaupten
wuerde, keine Moeglichkeit, wie Leute von ihrer Art sollten gedeihen koennen.  Sie hasseten
ihn also; und wir koennen versichert sein, dass in den Herzen aller dieser Hoeflinge eine Art
von Zusammen-Verschwoerung gegen ihn bruetete, ohne dass es dazu einiger geheimen Verabredung
bedurfte. Allein von allem diesem wurde noch nichts sichtbar.  Die Maske, welche sie vorzunehmen
fuer gut fanden, sah einem Gesicht so gleich, dass Agathon selbst dadurch betrogen wurde; und
sich gegen die Philiste und Timocrate, und ihre Kreaturen eben so bezeugte, als ob die Hochachtung,
welche sie ihm bewiesen, und der Beifall, den sie allen seinen Massnehmungen gaben, aufrichtig
gewesen waere.  Diese wackern Maenner hatten einen gedoppelten Vorteil ueber ihn--dass er,
weil er sich nichts Boeses zu ihnen versah, nicht daran dachte, sie scharf zu beobachten--und
dass sie, weil sie sich ihrer eigenen Bosheit bewusst waren, desto vorsichtiger waren, ihre
wahren Gesinnungen in eine undurchdringliche Verstellung einzuhuellen.  Versichert wie sie
waren, dass ein Mensch notwendig eine schwache Seite haben muesse, gaben sie sich alle moegliche
Muehe die seinige zu finden, und stellten ihn, ohne dass er einen Verdacht deswegen auf sie
werfen konnte, auf alle moegliche Proben.  Da sie ihn aber gegen Versuchungen, denen sie selbst
zu unterliegen pflegten, gleichgueltig oder gewaffnet fanden; so blieb ihnen, bis auf irgend
eine guenstige Gelegenheit nichts uebrig, als ihn durch den magischen Dunst einer subtilen
Schmeichelei einzuschlaefern, welche er desto leichter fuer Freundschaft halten konnte, da
sie alle Anscheinungen derselben hatte; und je mehr er berechtiget war, in einem Lande, worin
er sich um alle verdient machte, einen jeden fuer seinen Freund zu halten. Diese Absicht gelang
ihnen, und man muss gestehen, dass sie dadurch schon ein grosses ueber ihn gewonnen hatten.

uebrigens koennen wir nicht umhin, es mag nun unserm Helden nachteilig sein oder nicht, zu
gestehen, dass zu einer Zeit, da sein Ansehen den hoechsten Gipfel erreicht hatte; da Dionys
ihn mit Beweisen einer unbegrenzten Gunst ueberhaeufte; da er von dem ganzen Sicilien fuer
seinen Schutzgott angesehen wurde, und das seltne, wo nicht ganz unerhoerte Glueck zu geniessen
schien, in einem so blendenden Gluecksstande lauter Bewundrer und Freunde, und keinen Feind
zu haben--die Damen zu Syracus die einzigen waren, welche ihre wenige Zufriedenheit mit seinem
Betragen ziemlich deutlich merken liessen.  Mit einer Figur wie die seinige, mit allem dem
was den Augen und Herzen nachstellt in so ausserordentlichem Grade begabt, war es sehr natuerlich,
dass er die Aufmerksamkeit der Schoenen auf sich ziehen musste. Die Damen zu Syracus hatten
so gut Augen wie die zu Smyrna--und Herzen dazu--oder wenn sie keine hatten, so hatten sie
doch etwas, dessen Bewegungen sehr gewoehnlich mit den Bewegungen des Herzens verwechselt werden;
oder wenn sie auch das nicht hatten, so hatten sie doch Eitelkeit, und konnten also nicht gleichgueltig
gegen die eigensinnige Unempfindlichkeit eines Mannes sein, welcher eben dadurch ein Feind
wurde, dessen ueberwindung seine Siegerin zur Liebenswuerdigsten ihres Geschlechts zu erklaeren
schien.  In den Augen der meisten Schoenen ist der Guenstling eines Monarchen allezeit ein
Adonis; wie natuerlich war also der Wunsch, einen Adonis empfindlich zu machen, der noch dazu
der Liebling eines Koenigs, und in der Tat, den Namen, und eine gewisse Binde um den Kopf ausgenommen,
der Koenig selbst war?  Man kann sich auf die Geschicklichkeit der schoenen Sicilianerinnen
verlassen, dass sie nichts vergessen haben werden, seiner Kaltsinnigkeit auch nicht den Schatten
einer anstaendigen Entschuldigung uebrig zu lassen.  Und womit haette sie wohl entschuldiget
werden koennen?  Es ist wahr, ein Mann, der mit der Sorge fuer einen ganzen Staat beladen ist,
hat nicht so viel Musse als ein junger Herr, der sonst nichts zu tun hat, als sein Gesicht
alle Tage ein paarmal im Vorzimmer zu zeigen, und die uebrige Zeit von einer Schoenen, und
von einer Gesellschaft zur andern fortzuflattern.  Aber man mag so beschaeftiget sein als man
will, so behaelt man doch allezeit Stunden fuer sich selbst, und fuer sein Vergnuegen uebrig;
und obgleich Agathon sich seinen Beruf etwas schwerer machte, als er in unsern Zeiten zu sein
pflegt, nachdem man das Geheimnis erfunden hat, die schweresten Dinge mit einer gewissen unsern
plumpern Vorfahren unbekannten Leichtigkeit--vielleicht nicht so gut, aber doch artiger--zu
tun; so war es doch Augenscheinlich, dass er solche Stunden hatte.  Der Einfluss, den er in
die Staats-Verwaltung hatte, schien ihm so wenig zu schaffen zu machen; er brachte so viel
Freiheit des Geistes, so viel Munterkeit und guten Humor zur Gesellschaft, und zu den Ergoetzlichkeiten,
wo ihn Dionys fast immer um sich haben wollte, dass man die Schuld seiner seltsamen Auffuehrung
unmoeglich seinen Geschaeften beimessen konnte.  Man musste also sie begreiflich zu machen
auf andere Hypothesen verfallen.  Anfangs hielt eine jede die andere im Verdacht, die geheime
Ursache davon zu sein; und so lange dieses daurte, haette man sehen sollen, mit was fuer Augen
die guten Damen einander beobachteten, und wie oft man in einem Augenblicke eine Entdeckung
gemacht zu haben glaubte, welche der folgende Augenblick wieder vernichtigte.  Endlich befand
sich's, dass man einander Unrecht getan hatte; Agathon war gegen alle gleich verbindlich, und
liebte keine.  Auf eine Abwesende konnte man keinen Argwohn werfen; denn was haette ihn bewegen
sollen, den Gegenstand seiner Liebe von sich entfernt zu halten?  Es blieben also keine andre
als solche Vermutungen uebrig, welche unserm Helden auf die eine oder andre Art nicht sonderliche
Ehre machten; ohne dass sie den gerechten Verdruss vermindern konnten, den man ueber ein so
wenig natuerliches und in jeder Betrachtung so verhasstes Phaenomen empfinden musste.

Unsre Leser, welche nicht vergessen haben koennen, was Agathon zu Smyrna war, werden so gleich
auf einen Gedanken kommen, welcher freilich den Damen zu Syracus unmoeglich einfallen konnte--naemlich,
dass es ihnen vielleicht an Reizungen gefehlt habe, um einen hinlaenglichen Eindruck auf ein
Herz zu machen, welches nach einer Danae (welch ein Gemaelde macht dieses einzige Wort!) nicht
leicht etwas wuerdig finden konnte, seine Neugier rege zu machen.  Allein wenn die Nachrichten,
denen wir in dieser Geschichte folgen, Glauben verdienen, so hat eine den mehr bemeldten Damen
so wenig schmeichelnde Vermutung nicht den geringsten Grund: Syracus hatte Schoenen, welche
so gut als Danae, den Polycleten zu Modellen haetten dienen koennen; und diese Schoenen hatten
alle noch etwas dazu, das die Schoenheit gelten macht; einige Witz, andre Zaertlichkeit; andre
wenigstens ein gutes Teil von dieser edeln Unverschaemtheit, welche eine gewisse Klasse von
modernen Damen zu charakterisieren scheint, und zuweilen schneller zum Zweck fuehrt als die
vollkommensten Reizungen, welche unter dem Schleier der Bescheidenheit versteckt, ein nachteiliges
Misstrauen in sich selbst zu verraten scheinen.  Es konnte also nicht das sein--Gut!  So wird
er sich etwan des Socratischen Geheimnisses bedient, und in den verschwiegenen Liebkosungen
irgend einer gefaelligen Cypassis das leichteste Mittel gefunden haben, sich vor der Welt die
Miene eines Xenocrates zu geben?--Das auch nicht!  wenigstens sagen unsre Nachrichten nichts
davon. Ohne also den Leser mit vergeblichen Mutmassungen aufzuhalten, wollen wir gestehen,
dass die Ursache dieser Kaltsinnigkeit unsers Helden, etwas so natuerliches und einfaeltiges
war, dass, so bald wir es entdeckt haben werden, Schah Baham selbst sich einbilden wuerde,
er habe wo nicht eben das, doch ungefaehr so etwas erwartet.

Der Kaufmann, mit welchem Agathon nach Syracus gekommen war, war einer von denjenigen, welchen
er ehmals zu Athen das Bildnis seiner Psyche zu dem Ende gegeben hatte, damit sie mit desto
besserm Erfolg aller Orten moechte aufgesucht werden koennen.  Gleichwohl erinnerte er sich
dieses Umstands nicht eher, bis er einsmals bei einem Besuch, den er ihm machte, dieses Bildnis
von ungefaehr in dem Cabinet seines Freundes ansichtig wurde. Dasjenige was Agathon in diesem
Augenblick empfand, war wenig von dem unterschieden, was er empfunden haette, wenn es Psyche
selbst gewesen waere. Die Ideen seiner ersten Liebe wurden dadurch wieder so lebhaft, dass
er, so schwach auch seine Hoffnung war, das Urbild jemals wieder zu sehen, sich aufs Neue in
dem Entschluss bestaetigte, ihrem Andenken getreu zu bleiben.  Die Damen von Syracus hatten
also wuerklich eine Nebenbuhlerin, ob sie gleich nicht erraten konnten, dass diese zaertlichen
Seufzer, welche jede unter ihnen seinem Herzen abzugewinnen wuenschte, in mitternaechtlichen
Stunden vor einer gemalten Gebieterin ausgehaucht wurden.

Unter allen denjenigen, welche sich durch die Unempfindlichkeit unsers Helden beleidiget fanden,
konnte keine der schoenen Cleonissa in Absicht aller Vollkommenheiten, welche Natur und Kunst
in einem Frauenzimmer vereinigen koennen, den Vorzug streitig machen.  Eine vollkommen regelmaessige
Schoenheit ist (mit Erlaubnis aller derjenigen, welche dabei interessiert sein moegen, die
Grazien ihrer Koenigin vorzuziehen) unter allen Eigenschaften, die eine Dame haben kann, diejenige
welche den allgemeinsten, geschwindesten und staerksten Eindruck macht; und fuer tugendhafte
Personen hat sie noch diesen Vorteil, dass sie das Verlangen von der Besitzerin eines so seltnen
Vorzugs geliebt zu sein, in dem naemlichen Augenblick durch eine Art von mechanischer Ehrfurcht
zurueckscheucht, deren sich der verwegenste Satyr kaum erwehren kann. Cleonissa besass diese
Vollkommenheit in einem Grade, der den kaltsinnigsten Kennern des Schoenen nichts daran zu
tadeln uebrig liess; es war unmoeglich sie ohne Bewunderung anzusehen.  Aber die ungemeine
Zurueckhaltung, welche sie affektierte, das Majestaetische, das sie ihrer Miene, ihren Blicken
und allen ihren Bewegungen zu geben wusste, mit dem Ruf einer strengen Tugend, worein sie sich
dadurch gesetzt hatte, verstaerkte die bemeldte natuerliche Wuerkung ihrer Schoenheit so sehr,
dass niemand kuehn genug war, sich in die Gefahr zu wagen, den Ixion dieser Juno abzugeben.
Die Mittelmaessigkeit ihrer Herkunft, und sowohl der Stand als die Vorsicht eines eifersuechtigen
Ehmannes, hatten sie waehrend ihrer ersten Jugend in einer so grossen Entfernung von der Welt
gehalten, dass sie eine ganz neue Erscheinung war, als Philistus (der sie, wir wissen nicht
wie, aufgespart, und Mittel gefunden hatte, sie mit guter Art zur Witwe zu machen) sie in Qualitaet
seiner Gemahlin an den Hof der Prinzessinnen brachte; unter welchen Namen die Mutter, die Gemahlin,
und die Schwestern des Dionys begriffen wurden.  Nicht viel geneigter als sein Vorgaenger,
eine Frau von so besondern Vorzuegen mit einem andern, und wenn es Jupiter selbst gewesen waere,
zu teilen, hatte er anfangs alle Behutsamkeit gebraucht, welche der geizige Besitzer eines
kostbaren Schatzes nur immer anwenden kann, um ihn vor der schlauesten Nachstellung zu verwahren.
Aber die Tugend der Dame, und die herrschende Neigung, welche Dionys in den ersten Jahren seiner
Regierung fuer diejenige Klasse von Schoenen zeigte, welche nicht so viel Schwierigkeiten machen;
vielleicht auch eine gewisse Laulichkeit, welche die Eigentuemer dieser wundertaetigen Schoenheiten
gemeiniglich nach Verfluss zweier oder dreier Jahre, oft auch viel frueher, unvermerkt zu ueberschleichen
pflegt; hatten seine Eifersucht so zahm gemacht, dass er in der Folge kein Bedenken trug, sie
den Prinzessinnen so oft sie wollten zur Gesellschaft zu ueberlassen.  Wir wollen nicht untersuchen,
ob Cleonissa damals wuerklich so tugendhaft war, als die Sproedigkeit ihres Betragens gegen
die Manns-Personen und die strengen Maximen, wornach sie andre von ihrem Geschlecht beurteilte,
zu beweisen schienen.  Genug dass die Prinzessinnen, und was noch mehr ist, ihr Gemahl, vollkommen
davon ueberzeugt waren, und dass sich noch keiner von den Hoeflingen unterstanden hatte, eine
so ehrwuerdige Tugend auf die Probe zu setzen.  Waehrend der Zeit, da Plato in so grossem Ansehen
bei Dionysen stund, war Cleonissa eine von den eifrigsten Verehrerinnen dieses Weisen, und
diejenige, welche den erhabenen Jargon seiner Philosophie am gelaeufigsten reden lernte.  Es
mag nun aus Begierde sich durch ihren Geist eben so sehr als durch ihre Figur ueber die uebrigen
ihres Geschlechts zu erheben, (eine ziemlich gewoehnliche Schwachheit der eigentlich so genannten
Schoenen,) oder aus irgend einem reinern Beweggrunde geschehen sein; so ist gewiss, dass sie
alle Gelegenheiten den goettlichen Plato zu hoeren mit solcher Begierlichkeit suchte, eine
so ausnehmende Hochachtung fuer seine Person, einen so unbedingten Glauben an seine Begriffe
von Schoenheit und Liebe, und alle uebrige Teile seines Systems zeigte, und mit einem Wort,
in kurzer Zeit, an Leib und Seele einer Platonischen Idee so aehnlich sah: Dass dieser weise
Mann, stolz auf eine solche Schuelerin, durch den besondern Vorzug, den er ihr gab, die allgemeine
Meinung von ihrer Weisheit unendlich erhoehte.  Es ist wahr, es waere nur auf ihn angekommen,
bei gewissen Gelegenheiten gewisse Beobachtungen in ihren schoenen Augen zu machen, welche
ihn ohne eine lange Reihe von Schluessen auf die Vermutung haetten bringen koennen, dass es
nicht unmoeglich sein wuerde, diese Goettin zu humanisieren.  Aber der gute Plato hatte damals
schon ueber sechzig Jahre, und machte keine solche Beobachtungen mehr.  Cleonissa blieb also
in dem Ansehen eines lebendigen Beweises des Platonischen Lehrsatzes, dass die aeusserliche
Schoenheit ein Widerschein der intellektualischen Schoenheit des Geistes sei; das Vorurteil
fuer ihre Tugend hielt dem Eindruck, welchen ihre Reizungen haetten machen koennen, das Gleichgewicht;
und sie hatte das Vergnuegen, die vollkommne Gleichgueltigkeit, welche Dionys fuer sie behielt,
der Weisheit ihres Betragens zu zuschreiben, und sich dadurch ein neues Verdienst bei den Prinzessinnen
zu machen.

Aber--o!  wie wohl laesst sich jener Solonische Ausspruch, dass man niemand vor seinem Ende
gluecklich preisen solle, auch auf die Tugend der Heldinnen anwenden!  Cleonissa sah den Agathon,
und--hoerte in diesem Augenblick auf Cleonissa zu sein--Nein, das eben nicht; ob es gleich
nach dem Platonischen Sprachgebrauch richtig gesprochen waere; aber sie bewies, dass die Prinzessinnen,
und sie selbst, und ihr Gemahl, und der Hof, und die ganze Welt, den goettlichen Plato mit
eingeschlossen, sich sehr geirret hatten, sie fuer etwas anders zu halten als sie war, und
als sie einem jeden mit Vorurteilen unbefangenen Beobachter, einem Aristipp zum Exempel, in
der ersten Stunde zu sein scheinen musste.

Sich ueber einen so natuerlichen Zufall zu verwundern, wuerde unseren Beduenken nach, eine
grosse Suende gegen das nie genug anzupreisende Nil admirari sein, in welchem (nach der Meinung
erfahrner Kenner der menschlichen Dinge) das eigentliche grosse Geheimnis der Weisheit, dasjenige
was einen wahren Adepten macht, verborgen liegt.  Die schoene Cleonissa war ein Frauenzimmer,
und hatte also ihren Anteil an den Schwachheiten, welche die Natur ihrem Geschlecht eigen gemacht
hat, und ohne welche diese Haelfte der menschlichen Gattung weder zu ihrer Bestimmung in dieser
sublunarischen Welt so geschickt, noch in der Tat, so liebenswuerdig sein wuerde als sie ist.
Ja wie wenig Verdienst wuerde selbst ihrer Tugend uebrig bleiben, wenn sie nicht durch eben
diese Schwachheiten auf die Probe gesetzt wuerde?

Dem sei nun wie ihm wolle, die Dame fuehlte, so bald sie unsern Helden erblickte, etwas, das
die Tugend einer gewoehnlichen Sterblichen haette beunruhigen koennen.  Aber es gibt Tugenden
von einer so starken Komplexion, dass sie durch nichts beunruhiget werden; und die ihrige war
von dieser Art.  Sie ueberliess sich den Eindruecken, welche ohne Zutun ihres Willens auf sie
gemacht wurden, mit aller Unerschrockenheit, welche ihr das Bewusstsein ihrer Staerke geben
konnte.  Die Vollkommenheit des Gegenstandes rechtfertigte die ausserordentliche Hochachtung,
welche sie fuer ihn bezeugte.  Grosse Seelen sind am geschicktesten, einander Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen; und ihre Eigenliebe ist so sehr dabei interessiert, dass sie die Parteilichkeit
fuer einander sehr weit treiben koennen, ohne sich dadurch besonderer Absichten verdaechtig
zu machen.  Ein so unedler Verdacht konnte ohnehin nicht auf die erhabene Cleonissa fallen;
indessen war doch nichts natuerlicher, als die Erwartung, dass sie in unserm Helden eben diesen,
wo nicht einen noch hoehern Grad der Bewunderung erwecken werde, als sie fuer ihn empfand.
Diese Erwartung verwandelte sich eben so natuerlich in ein mit Unmut vermischtes Erstaunen,
da sie sich darin betrogen sah; und was konnte aus diesem Erstaunen anders werden, als eine
heftige Begierde, ihrer durch seine Gleichgueltigkeit aeusserst beleidigten Eigenliebe eine
vollstaendige Genugtuung zu verschaffen? Auch wenn sie selbst gleichgueltig gewesen waere,
haette sie mit Recht erwarten koennen, dass ein so feiner Kenner ihren Wert zu empfinden, und
eine Cleonissa von den kleinern Sternen, welchen nur in ihrer Abwesenheit zu glaenzen erlaubt
war, zu unterscheiden wissen werde.  Wie sehr musste sie sich also beleidiget halten, da sie
mit diesem edeln Enthusiasmus, womit die privilegierte Seelen sich ueber die kleinen Bedenklichkeiten
gewoehnlicher Leute hinwegsetzen, ihm entgegengeflogen war, und die Beweise ihrer sympathetischen
Hochachtung nicht so lange zurueckzuhalten gewuerdiget hatte, bis sie von der seinigen ueberzeugt
worden waere?  Da es nur von ihrer Eigenliebe abhing, die Groesse des Unrechts nach der Empfindung
ihres eignen Werts zu bestimmen; so war die Rache, welche sie sich an unserm Helden zu nehmen
versetzte, die grausamste, welche nur immer in das Herz einer beleidigten Schoenen kommen kann.
Sie wollte die ganze vereinigte Macht aller ihrer intellektualischen und koerperlichen Reizungen,
verstaerkt durch alle Kunstgriffe der schlauesten Koketterie (wovon ein so allgemeines Genie
als das ihrige wenigstens die Theorie besitzen musste) dazu anwenden, ihren Undankbaren zu
ihren Fuessen zu legen; und wenn sie ihn durch die gehoerige Abwechslungen von Furcht und Hoffnung
endlich in den klaeglichen Zustand eines von Liebe und Sehnsucht verzehrten Seladons gebracht,
und sich an dem Schauspiel seiner Seufzer, Traenen, Klagen, Ausrufungen und aller andern Ausbrueche
der verliebten Torheit lange genug ergoetzt haben wuerde--ihn endlich auf einmal die ganze
Schwere der kaltsinnigsten Verachtung fuehlen lassen.  So wohlausgesonnen diese Rache war;
so eifrig und mit so vieler Geschicklichkeit wurden die Anstalten dazu ins Werk gesetzt; und
wir muessen gestehen, dass wenn der Erfolg eines Projekts allein von der guten Ausfuehrung
abhinge, die schoene Cleonissa den vollstaendigsten Triumph haette erhalten muessen, der jemals
ueber den Trotz eines widerspenstigen Herzens erhalten worden waere.  Ob diese Dame, wenn Agathon
sich in ihrem Netze gefangen haette, faehig gewesen waere, die Rache so weit zu treiben als
sie sich selbst versprochen hatte?--ist eine problematische Frage, deren Entscheidung vielleicht
sie selbst, wenn der Fall sich ereignet haette, in keine kleine Verlegenheit gesetzt haben
wuerde. Aber Agathon liess es nicht so weit kommen.  Er legte eine neue Probe ab, dass es nur
einer Danae gegeben war, die schwache Seite von seinem Herzen ausfuendig zu machen.  Cleonissa
hatte bereits die Haelfte ihrer Kuenste erschoepft, ehe er nur gewahr wurde, dass ein Anschlag
gegen ihn im Werke sei; und von dem Augenblick, da er es gewahr wurde, stieg sein Kaltsinn,
nach dem Verhaeltnis wie ihre Bemuehungen sich verdoppelten, auf einen solchen Grad; oder deutlicher
zu reden, der Absatz, den ihre zuletzt bis zur Unanstaendigkeit getriebene Nachstellungen mit
der affektierten Erhabenheit ihrer Denkungs-Art, und mit der Majestaet ihrer Tugend machten,
tat eine so schlimme Wuerkung bei ihm, dass die schoene Cleonissa sich genoetiget sah, die
Hoffnung des Triumphs, womit sich ihre Eitelkeit geschmeichelt hatte, gaenzlich aufzugeben.
Die Wut, in welche sie dadurch gesetzt wurde, verwandelte sich nach und nach in den vollstaendigsten
Hass, der jemals (mit Shakespear zu reden) die Milch einer weiblichen Brust in Galle verwandelt
hat.  Alles was sie ihrer Tugend in diesen Umstaenden zu tun gab, war, die Bewegungen dieser
Leidenschaft so geschickt zu verbergen, dass weder der Hof noch Agathon selbst gewahr wurde,
mit welcher Ungeduld sie sich nach einer Gelegenheit sehnte, ihn die Wuerkungen davon empfinden
zu lassen.

In dieser Situation befanden sich die Sachen, als Dionys, des ruhigen Besitzes der immer gefaelligen
Bacchidion, und ihrer Taenze ueberdruessig, sich zum ersten mal einfallen liess, die Beobachtung
zu machen, dass Cleonissa schoen sei.  Er hatte sie noch nicht lange mit einiger Aufmerksamkeit
beobachtet, so deuchte ihn, dass er noch nie keine so schoene Kreatur gesehen habe; und nun
fing er an sich zu verwundern, dass er diese Beobachtung nicht eher gemacht habe.  Endlich
erinnerte er sich, dass die Dame sich jederzeit durch eine sehr sproede Tugend und einen erklaerten
Hang fuer die Metaphysik unterschieden hatte; und nun zweifelte er nicht mehr, dass es dieser
Umstand gewesen sein muesse, was ihn verhindert habe, ihrer Schoenheit eher Gerechtigkeit widerfahren
zu lassen.  Eine Art von maschinalischer Ehrfurcht vor der Tugend, die von seiner Indolenz
und der furchtbaren Vorstellung herkam, welche er sich von den Schwierigkeiten sie zu besiegen
in den Kopf gesetzt hatte, wuerde ihn vielleicht auch diesesmal in den Grenzen einer untaetigen
Bewunderung gehalten haben, wenn nicht einer von diesen kleinen Zufaellen, welche so oft die
Ursachen der groessesten Begebenheiten werden, seine natuerliche Traegheit auf einmal in die
ungeduldigste Leidenschaft verwandelt haette.  Da dieser Zufall jederzeit eine Anekdote geblieben
ist, so koennen wir nicht gewiss sagen, ob es (wie einige Sicilianische Geschichtschreiber
vorgeben) der naemliche gewesen, wodurch in neuern Zeiten die Schwester des beruehmten Herzogs
von Marlborough den ersten Grund zu dem ausserordentlichen Glueck ihrer Familie gelegt haben
soll; oder ob er sie vielleicht von ungefaehr in dem Zustand ueberrascht haben mochte, worin
der Actaeon der Poeten das Unglueck hatte, die schoene Diana zu erblicken.  Das ist indessen
ausgemacht, dass von dieser geheimen Begebenheit an, die Leidenschaft und die Absichten des
Dionys einen Schwung nahmen, wodurch sich die Tugend der allzuschoenen Cleonissa in keine geringe
Verlegenheit gesetzt befand, wie sie in einer so schluepfrigen Situation dasjenige, was sie
sich selbst schuldig war, mit den Pflichten gegen ihren Prinzen vereinigen wollte.  Dionys
war so dringend, so unvorsichtig--und sie hatte so viele Personen in Acht zu nehmen--sie, die
in jedem andern Frauenzimmer eine Nebenbuhlerin hatte, und bei jedem Schritt von hundert eifersuechtigen
Augen belauret wurde, welche nicht ermangelt haben wuerden, den kleinsten Fehltritt, den sie
gemacht haette, durch eben so viele Zungen der ganzen Welt in die Ohren fluestern zu lassen.
Auf der einen Seite, ein von Liebe brennender Koenig zu ihren Fuessen, bereit eine unbegrenzte
Gewalt ueber ihn selbst und ueber alles was er hatte, um die kleinste ihrer Gunstbezeugungen
hinzugeben--auf der andern, der glaenzende Ruhm einer Tugend, welche noch kein Sterblicher
fuer fehlbar zu halten sich unterstanden hatte, das Vertrauen der Prinzessinnen, die Hochachtung
ihres Gemahls--Man muss gestehen, tausend andre wuerden sich zwischen zweien auf so verschiedene
Seiten ziehenden Kraeften nicht zu helfen gewusst haben.  Aber Cleonissa wusste es, ob sie
sich gleich zum ersten mal in dieser Schwierigkeit befand, so gut, dass der ganze Plan ihres
Betragens sie schwerlich eine einzige schlaflose Nacht kostete.  Sie sah beim ersten Blick,
wie wichtig die Vorteile waren, welche sie in diesen Umstaenden von ihrer Tugend ziehen konnte.
Das naemliche Mittel, wodurch sie ihren Ruhm sicher stellen, und die Freundschaft der Prinzessinnen
erhalten konnte, war unstreitig auch dasjenige, was den unbestaendigen Dionys, bei dem vorsichtigen
Gebrauch der erforderlichen Aufmunterungen, auf immer in ihren Fesseln behalten wuerde. Sie
setzte also seinen Erklaerungen, Verheissungen, Bitten, Drohungen, (zu den feinern Nachstellungen
war er weder zaertlich noch schlau genug) eine Tugend entgegen, welche ihn durch ihre Hartnaeckigkeit
notwendig haette ermueden muessen, wenn das Mitleiden mit dem Zustand, worein sie ihn zu setzen
gezwungen war, sie nicht zu gleicher Zeit vermocht haette, seine Pein durch alle die kleinen
Palliative zu lindern, welche im Grunde fuer eine Art von Gunstbezeugungen angesehen werden
koennen, ohne dass gleichwohl die Tugend, bei einem Liebhaber wie Dionys war, dadurch zuviel
von ihrer Wuerde zu vergeben scheint.  Die zaertliche Empfindlichkeit ihres Herzens--die Gewalt
welche sie sich antun musste, einem so liebenswuerdigen Prinzen zu widerstehen--die stillschweigenden
Gestaendnisse ihrer Schwachheit, welche zu eben der Zeit, da sie ihm den entschlossensten Widerstand
tat, ihrem schoenen Busen wider ihren Willen entflohen--o! tugendhafte Cleonissa!  Was fuer
eine gute Aktrice warest du!--Was haette Dionys sein muessen, wenn er bei solchen Anscheinungen
die Hoffnung aufgegeben haette, endlich noch gluecklich zu werden?

Inzwischen war, ungeachtet aller Behutsamkeit, welche Cleonissa, und Dionys selbst gebrauchte,
die Leidenschaft dieses Prinzen, und die unueberwindliche Tugend seiner Goettin, ein Geheimnis,
welches der ganze Hof wusste, wenn man schon nicht dergleichen tat, als ob man Augen oder Ohren
haette.  Cleonissa hatte die Vorsicht gebraucht, die Schwestern des Prinzen, von dem Augenblicke,
da sie an seiner Leidenschaft nicht mehr zweifeln konnte, zu ihren Vertrauten zu machen; diese
hatten wieder im Vertrauen alles seiner Gemahlin entdeckt, und die Gemahlin seiner Mutter.
Die Prinzessinnen, welche seine bisherigen Ausschweifungen immer vergebens beseufzet, und besonders
gegen die arme Bacchidion einen Widerwillen gefasst hatten, wovon sich kein andrer Grund, als
die launische Denkungs-Art dieser Damen angeben laesst, waren erfreut, dass seine Neigung endlich
einmal auf einen tugendhaften Gegenstand gefallen war.  Die ausnehmende Klugheit der schoenen
Cleonissa machte ihnen Hoffnung, dass es ihr gelingen wuerde, ihn unvermerkt auf den rechten
Weg zu bringen. Cleonissa erstattete ihnen jedes mal getreuen Bericht von allem was zwischen
ihr und ihrem Liebhaber vorgegangen war--oder doch von allem, was die Prinzessinnen davon zu
wissen noetig hatten; alle Massregeln, wie sie sich gegen ihn betragen sollte, wurden in dem
Cabinet der Koenigin abgeredet; und diese gute Dame, welche das Unglueck hatte, die Kaltsinnigkeit
ihres Gemahls gegen sie lebhafter zu empfinden, als es fuer ihre Ruhe gut war, gab sich alle
moegliche Bewegungen, die Bemuehungen zu befoerdern, welche von der tugendhaften Cleonissa
angewandt wurden, den Prinzen in die Schranken der Gebuehr zurueckzubringen.  Alles dieses
machte eine Art von Intrigue aus, bei welcher, ungeachtet der anscheinenden Ruhe, der ganze
Hof in innerlicher Bewegung war.  Der einzige Philistus, derjenige der am meisten Ursache hatte,
aufmerksam zu sein, wusste nichts von allem was jedermann wusste; oder bewies doch wenigstens
in seinem ganzen Betragen eine so seltsame Sicherheit, dass wir, wenn uns das ausserordentliche
Vertrauen nicht bekannt waere, welches er in die Tugend seiner Gemahlin zu setzen Ursache hatte,
fast notwendig auf den Argwohn geraten muessten, als ob er gewisse Absichten bei dieser Auffuehrung
gehabt haben koennte, welche seinem Charakter keine sonderliche Ehre machen wuerden.

Alles ging wie es gehen sollte; Dionys setzte die Belagerung mit der aeussersten Hartnaeckigkeit
und mit Hoffnungen fort, welche der tapfre Widerstand der weisen Cleonissa ziemlich zweideutig
machte--die Liebe schien noch wenig ueber ihre Tugend erhalten zu haben, obgleich diese allmaehlich
anfing, von ihrer Majestaet nachzulassen, und zu erkennen zu geben, dass sie nicht ganz ungeneigt
waere, unter hinlaenglicher Sicherheit sich in ein geheimes Verstaendnis, in so fern es eine
blosse Liebe der Seele zur Absicht haette, einzulassen--Die Prinzessinnen sahen mit dem vollkommensten
Vertrauen auf die keuschen Reizungen ihrer Freundin, der Entwicklung des Stuecks entgegen--und
Philistus war von einer Gefaelligkeit, von einer Indolenz, wie man niemals gesehen hat: Als
Agathon, zum Unglueck fuer ihn und fuer Sicilien, durch einen Eifer, der an einem Staats-Mann
von so vieler Einsicht kaum zu entschuldigen war, sich verleiten liess, den gluecklichen Fortgang
der verschiedenen Absichten, welchen Dionys--Cleonissa--die Prinzessinnen--und vielleicht auch
Philistus--schon so nahe zu sein glaubten, durch seine unzeitige Dazwischenkunft zu unterbrechen.
Ohne seine Wahl geradezu zu missbilligen (wovon er eine schlechte Wuerkung haette hoffen koennen)
begnuegte er sich anfangs, ihm die Schwierigkeiten, welche er bei einer Dame von so strenger
und systematischer Tugend finden wuerde, so fuerchterlich abzumalen, dass er ihn von einer
Unternehmung, welche sich dem Ansehen nach, wenigstens in eine entsetzliche Laenge hinausziehen
wuerde, abzuschrecken hoffte.  Wie er aber sah, dass Dionys anstatt durch den Widerstand, ueber
den er sich beklagte, ermuedet zu werden, von Tag zu Tag mehr Hoffnung schoepfte, diese beschwerliche
Tugend durch hartnaeckig wiederholte Anfaelle endlich selbst abzumatten: So glaubte er der
schoenen Cleonissa nicht zu viel zu tun, wenn er sie im Verdacht eines gekuenstelten Betragens
haette, welches die Leidenschaft des Prinzen zu eben der Zeit aufmunterte, da sie ihm alle
Hoffnung zu verbieten schien.  Je schaerfer er sie beobachtete, je mehr Umstaende entdeckte
er, welche ihn in diesem Argwohn bestaerkten; und da seine natuerliche Antipathie gegen die
majestaetischen Tugenden das ihrige mit beitrug, so hielt er sich nun vollkommen ueberzeugt,
dass die weise und tugendhafte Cleonissa weder mehr noch weniger als eine Betruegerin sei,
welche durch einen erdichteten Widerstand zu gleicher Zeit sich in dem Ruf der Unueberwindlichkeit
zu erhalten, und den leichtglaeubigen Dionys desto fester in ihrem Garn zu verstricken im Sinne
habe.  Nunmehr fing er an die Sache fuer ernsthaft anzusehen, und sich so wohl durch die Pflichten
der Freundschaft fuer einen Prinzen, fuer den er bei allen seinen Schwachheiten eine Art von
Zuneigung fuehlte, als aus Sorge fuer den Staat, verbunden zu halten, einem Verstaendnis, welches
fuer beide sehr schlimme Folgen haben koennte, sich mit Nachdruck zu widersetzen.  Bacchidion,
welche, ohne eine so regelmaessige Schoenheit zu sein, in seinen Augen unendlichmal liebenswuerdiger
war als Cleonissa, schien ihm ihres Herzens--oder richtiger zu reden, ihrer gluecklichen Organisation
wegen--ungeachtet des gemeinen und gerechten Vorurteils gegen ihren Stand, in Vergleichung
mit dieser tugendhaften Dame eine sehr schaetzbare Person zu sein: Und da sie in der Unruhe,
worein sie die immer zunehmende Kaltsinnigkeit des Prinzen zu setzen anfing, ihre Zuflucht
zu ihm nahm, so machte er sich desto weniger Bedenken, sich ihrer mit etwas mehr Eifer als
die Wuerde seines Charakters vielleicht gestatten mochte, anzunehmen.  Dionys liebte sie nicht
mehr; aber er masste sich noch immer Rechte ueber sie an, welche nur die Liebe geben sollte.
Die schoene Bacchidion wurde nur zu deutlich gewahr, dass sie nur die Stelle ihrer Nebenbuhlerin
in seinen Armen vertreten sollte; und ob sie gleich nur eine Taenzerin war, so deuchte sie
sich doch zu gut, Flammen zu lauschen, welche eine andere angezuendet hatte. Dionys schien
bei der anhaltenden Strenge seiner neuen Gebieterin, einer solchen Gefaelligkeit mehr als jemals
benoetiget zu sein; und eben darum gab ihr Agathon den Rat, an ihrem Teil auch die Grausame
zu machen, und zu versuchen, ob sie durch ein sproedes und launisches Betragen, mit einer gehoerigen
Dosi von Koketterie vermischt, nicht mehr als durch zaertliche Klagen und verdoppelte Gefaelligkeit
gewinnen wuerde.  Dieser Rat hatte einen so guten Erfolg, dass Agathon, der sich des Sieges
zu frueh versichert hielt, itzo den gelegenen Augenblick gefunden zu haben glaubte, dem Dionys
offenherzig zu gestehen, wie wenig Achtung er fuer die angebliche Tugend der Dame Cleonissa
trage.  Die Folgen der geheimen Unterredung, welche sie mit einander ueber diese Materie hatten,
entsprachen der Erwartung unsers Helden nicht.  Alles Nachteilige, was Agathon dem Prinzen
von seiner neuen Goettin sagen konnte, bewies hoechstens, dass sie nicht so viel Hochachtung
verdiene als er geglaubt hatte; aber es verminderte seine Begierden nicht; desto besser fuer
seine Absichten, wenn sie nicht so tugendhaft war. Diesen edlen Gedanken liess er zwar den
Agathon nicht sehen; aber Cleonissa wurde ihn desto deutlicher gewahr.  Dionys hatte nicht
so bald erfahren, dass die Tugend der Dame nur ein Popanz sei, so eilte er was er konnte, Gebrauch
von dieser Entdeckung zu machen, und setzte sie durch ein Betragen in Erstaunen, welches mit
seinem vorigen, und noch mehr mit der Majestaet ihres Charakters, einen hoechst beleidigenden
Kontrast machte. Er war zwar Diskret genug, ihr nicht geradezu zu sagen, was fuer Begriffe
man ihm von ihr beigebracht habe; aber sein Bezeugen sagte es so deutlich, dass sie nicht zweifeln
konnte, es muesste ihr jemand schlimme Dienste bei ihm geleistet haben.  Dieser Umstand setzte
sie in der Tat in keine geringe Verlegenheit, wie sie dasjenige was sie ihrer beleidigten Wuerde
schuldig war, mit der Besorgnis, einen Liebhaber von solcher Wichtigkeit durch allzuweit getriebene
Strenge gaenzlich abzuschrecken, zusammenstimmen wollte.  Allein ein Geist wie der ihrige weiss
sich aus den schwierigsten Situationen herauszuwickeln; und Dionys ging ueberzeugter als jemals
von ihr, dass sie die Tugend selbst, und allein durch die Staerke der Sympathie, wodurch ihre
zum ersten mal geruehrte Seele gegen die seinige gezogen werde, faehig werden koennte, die
Hoffnungen dereinst zu erfuellen, welche sie ihm weder erlaubte noch gaenzlich verwehrte. 
Von dieser Zeit an nahm seine Leidenschaft und das Ansehen dieser Dame von Tag zu Tag zu; die
schoene Bacchidion wurde foermlich abgedankt; und Agathon wuerde in den Augen seines Herren
gelesen haben, wenn er es nicht aus seinem eignen Munde vernommen haette, dass er gute Hoffnung
habe, in wenigen Tagen den letzten Seufzer der sterbenden Tugend von den Lippen der zaertlichen,
und nur noch schwach widerstehenden Cleonissa aufzufassen.  Itzo glaubte er, dass es die hoechste
Zeit sei einen Schritt zu tun, der nur durch die aeusserste Notwendigkeit gerechtfertiget werden
konnte, aber seiner Meinung nach, das unfehlbarste Mittel war, dieser gefaehrlichen Intrigue
noch in Zeiten ein Ende zu machen. Er liess also den Philistus zu sich rufen, und entdeckte
ihm mit der ganzen Vertraulichkeit eines ehrlichen Mannes, der mit einem ehrlichen Manne zu
reden glaubt, die nahe Gefahr, worin seine Ehre und die Tugend seiner Gemahlin schwebe.  Freilich
entdeckte er dem edeln Philistus nichts, als was dieser in der Tat schon lange wusste; aber
Philistus machte nichts desto weniger den Erstaunten; indessen dankte er ihm mit der lebhaftesten
Empfindung fuer ein so unzweifelhaftes Merkmal seiner Freundschaft, und versicherte, dass er
auf ein schickliches Mittel bedacht sein wollte, seine Gemahlin, von welcher er uebrigens die
beste Meinung von der Welt habe, gegen alle Nachstellungen der Liebesgoetter sicher zu stellen.

Man hat wohl sehr recht, uns die Lehre bei allen Gelegenheiten einzuschaerfen, dass man sich
die Leute nach ihrer Weise verbindlich machen muesse, und nicht nach der unsrigen.  Agathon
glaubte sich kein geringes Verdienst um den Philistus gemacht zu haben, und wuerde nicht wenig
ueber die Apostrophen erstaunt gewesen sein, welche dieser wuerdige Minister an ihn machte,
so bald er sich wieder allein sah.  In der Tat musste es diesen notwendig ungehalten machen,
sich durch eine so unzeitige Vorsorge fuer seine Ehre auf einmal aller Vorteile seiner bisherigen
diskreten Unachtsamkeit verlustiget zu sehen.  Indessen konnte er nun, ohne sich in Agathons
Augen zum Verraeter seiner eigenen Ehre zu machen, nicht anders; er musste den Eifersuechtigen
spielen.  Die Komoedie bekam dadurch auf etliche Tage einen sehr tragischen Schwung--Wie viel
Muehe haetten sich die Haupt-Personen dieser Farce ersparen koennen, wenn sie die Maske haetten
abnehmen, und sich einander in puris naturalibus zeigen wollen?  Aber diese Leute aus der grossen
Welt sind so puenktliche Beobachter des Wohlstands!--und sind darum zu beloben; denn es beweiset
doch immer, dass sie sich ihrer wahren Gestalt schaemen, und die Verbindlichkeit etwas bessers
zu sein als sie sind, stillschweigend anerkennen--Cleonissa rechtfertigte sich also gegen ihren
Gemahl, indem sie sich auf die Prinzessinnen, als unverwerfliche Zeugen der untadelhaften Unschuld
ihres Betragens berief.  Niemals ist ein erhabneres und pathetischeres Stueck von Beredsamkeit
gehoert worden, als die Rede war, wodurch sie ihm die Unbilligkeit seines Verdachts vorhielt;
und der gute Mann wusste sich endlich nicht anders zu helfen, als dass er den Freund nannte,
von dem er, wiewohl aus guter Absicht, in diesen kleinen Anstoss einer, wie er nun vollkommen
erkannte, hoechst unnoetigen und straeflichen Eifersucht gesetzt worden sei.  Die Wut einer
stuermischen See--einer zur Rache gereizten Hornisse--oder einer Loewin, der ihre Jungen geraubt
worden, sind nur schwache Bilder in Vergleichung mit der Wut, in welche Cleonissens tugendhafter
Busen bei Nennung des Namens Agathon aufloderte.  Wuerklich war nichts mit ihr zu vergleichen,
als die Wollust, womit der Gedanke sie berauschte, dass sie es nun endlich in ihrer Gewalt
habe, die lange gewuenschte Rache an diesem undankbaren Veraechter ihrer Reizungen zu nehmen.
Sie misshandelte den Dionys, (den sie fuer die unertraegliche Beleidigung, welche sie von ihrem
Gemahl erduldet hatte, zur Rechenschaft zog) so lange und so grausam, bis er ihr, wiewohl ungern,
(denn er wollte seinen Guenstling nicht aufopfern) entdeckte, wie wenig sie dem Agathon fuer
seine Meinung von ihr verbunden sei.  Nunmehr klaerte sich, wie sie sagte, das ganze Geheimnis
auf; und in der Tat musste sie sich nur ueber ihre eigene Einfalt verwundern, da sie sich eines
bessern zu einem Manne versehen hatte, von dessen Rache sie natuerlicher Weise das Schlimmste
haette erwarten sollen--Wenn Dionys bei diesen Worten stutzte, so kann man sich einbilden,
was er fuer eine Miene machte, da sie ihm, vermittelst einer Konfidenz, wozu sie durch ihre
eigene Rechtfertigung gezwungen war, umstaendlich entdeckte, dass der Hass Agathons gegen sie
allein daher entsprungen sei, weil sie nicht fuer gut befunden habe, seine Liebe genehm zu
halten.  Dieses war nun freilich nicht nach der Schaerfe wahr.  Aber da sie nun einmal dahin
gebracht war, sich selbst verteidigen zu muessen; so war natuerlich, dass sie es lieber auf
Unkosten einer Person, die ihr verhasst war, als auf ihre eigene tat.  So viel ist gewiss,
dass sie ihre Absicht dadurch mehr als zu gut erreichte.  Dionys geriet in einen so heftigen
Anfall von Eifersucht ueber seinen unwuerdigen Liebling--dieser Mann, der der Liebe eines Dionys
unwuerdig war, war Agathon!--dass Cleonissa, (welche besorgte, dass ein ploetzlicher Ausbruch
zu missbeliebigen Erlaeuterungen Anlass geben koennte) alle ihre Gewalt ueber ihn anwenden
musste, ihn zurueckzuhalten.  Sie bewies ihm die Notwendigkeit, einen Mann, der zu allem Unglueck
der Abgott der Nation waere, vorsichtig zu behandeln.  Dionys fuehlte die Staerke dieses Beweises,
und hassete den Agathon nur um so viel herzlicher.  Die Prinzessinnen mischten sich auch in
die Sache, und legten unserm Helden sehr uebel aus, dass er, anstatt den Prinzen von Ausschweifungen
abzuhalten, eine Kreatur wie Bacchidion mit so vielem Eifer in seinen Schutz genommen hatte.
Man scheuete sich nicht, diesem Eifer so gar einen geheimen Beweggrund zu leihen; und Philistus
brachte unter der Hand verschiedene Zeugen auf, welche in dem Cabinet des Prinzen verschiedene
Umstaende aussagten, die ein zweideutiges Licht auf die Enthaltsamkeit unsers Helden und die
Treue der schoenen Bacchidion zu werfen schienen.  Dieser Minister fand vermutlich die Absichten
seines Herrn auf seine tugendhafte Gemahlin so rein und unschuldig, dass es anstoessig, und
laecherlich gewesen waere, ueber die Freundschaft, womit er sie beehrte, eifersuechtig zu sein.
Ein taeglicher Zuwachs der koeniglichen Gunst rechtfertigte und belohnte eine so edelmuetige
Gefaelligkeit. Timocrat fand bei diesen Umstaenden Gelegenheit, sich gleichfalls wieder in
das alte Vertrauen zu setzen; und beide vereinigten sich nunmehr mit der triumphierenden Cleonissa,
den Fall unsers Helden desto eifriger zu beschleunigen, je mehr sie ihn mit Versicherungen
ihrer Freundschaft ueberhaeuften.

Wir haben in diesem und dem vorigen Kapitel ein so merkwuerdiges Beispiel gesehen, (und wollte
Gott!  diese Beispiele kaemen uns nicht so oft im Leben selbst vor) wie leicht es ist, einem
lasterhaften Charakter, einer schwarzen, hassenswuerdigen Seele, den Anstrich der Tugend zu
geben. Agathon erfuhr nunmehr, dass es eben so leicht ist, die reineste Tugend mit verhassten
Farben zu uebersudeln.  Er hatte dieses zu Athen schon erfahren; aber bei der Vergleichung
die er zwischen jenem Fall und seinem itzigen anstellte, schienen ihm seine Atheniensische
Feinde, im Gegensatz mit den veraechtlichen Kreaturen, denen er sich nun auf ein mal aufgeopfert
sah, so weiss zu werden, als sie ihm ehmals, da er noch keine schlimmere Leute kannte, schwarz
vorgekommen waren.  Vermutlich verfaelschte die Lebhaftigkeit des gegenwaertigen Gefuehls sein
Urteil ueber diesen Punkt ein wenig; denn in der Tat scheint der ganze Unterschied zwischen
der republikanischen und hoefischen Falschheit darin zu bestehen, dass man in Republiken genoetiget
ist, die ganze aeusserliche Form tugendhafter Sitten anzunehmen; da man hingegen an Hoefen
genug getan hat, wenn man den Lastern, welche des Fuersten Beispiel adelt, oder wodurch seine
Absichten befoerdert werden, tugendhafte Namen gibt.  Allein im Grunde ist es nicht ekelhafter,
einen huepfenden, schmeichelnden, untertaenigen, vergoldeten Schurken zu eben der Zeit, da
er sich vollkommen wohl bewusst ist, nie keine Ehre gehabt zu haben, oder in diesem Augenblick
im Begriff ist, wofern er eine haette, sie zu verlieren--von den Pflichten gegen seine Ehre
reden zu hoeren; als einen gesetzten, schwerfaelligen, gravitaetischen Schurken zu sehen, der
unter dem Schutz seiner Nuechternheit, Eingezogenheit und puenktlichen Beobachtung aller aeusserlichen
Formalitaeten der Religion und der Gesetze, ein unversoehnlicher Feind aller derjenigen ist,
welche anders denken als er, oder nicht zu allen seinen Absichten helfen wollen; und sich nicht
das mindeste Bedenken macht, so bald es seine Konvenienz erfordert, eine gute Sache zu unterdruecken,
oder eine boese mit seinem ganzen Ansehen zu unterstuetzen.  Unparteiisch betrachtet, ist dieser
noch der schlimmere Mann; denn er ist ein eigentlicher Heuchler: Da jener nur ein Komoediant
ist, der nicht verlangt, dass man ihn wuerklich fuer das halten solle, wofuer er sich ausgibt;
vollkommen zufrieden, wenn die Mitspielenden und Zuschauer nur dergleichen tun, ohne dass es
ihm einfaellt sich zu bekuemmern, ob es ihr Ernst sei, oder nicht.

Agathon hatte nunmehr gute Musse, dergleichen Betrachtungen anzustellen; denn sein Ansehen
und Einfluss nahm zusehends ab.  aeusserlich zwar schien alles noch zu sein, wie es gewesen
war.  Dionys und der ganze Hof liebkoseten ihm so sehr als jemals, und die Dame Cleonissa selbst
schien es ihrer unwuerdig zu halten, ihm einige Empfindlichkeit zu erkennen zu geben.  Aber
desto mehr Missvergnuegen wurde ihm durch geheime, schleichende, und indirekte Wege gemacht.
Er musste zusehen, wie nach und nach, unter tausend falschen und nichtswuerdigen Vorwaenden,
seine besten Anordnungen als schlecht ausgesonnen, ueberfluessig, oder schaedlich, wieder aufgehoben,
oder durch andere unnuetze gemacht--wie die wenigen von seinen Kreaturen, welche in der Tat
Verdienste hatten, entfernt--wie alle seine Absichten missdeutet, alle seine Handlungen aus
einem willkuerlich falschen Gesichts-Punkt beurteilt, und alle seine Vorzuege oder Verdienste
laecherlich gemacht wurden.  Zu eben der Zeit, da man seine Talente und Tugenden erhob, behandelte
man ihn eben so, als ob er nicht das geringste von den einen noch von den andern haette.  Man
behielt zwar noch, aus politischen Absichten (wie man es zu nennen pflegt) den Schein bei,
als ob man nach den naemlichen Grundsaetzen handle, denen er in seiner Staats-Verwaltung gefolget
war: In der Tat aber geschah in jedem vorkommenden Falle gerade das Widerspiel von dem, was
er getan haben wuerde; und kurz, das Laster herrschte wieder mit so despotischer Gewalt als jemals.

Hier waere es Zeit gewesen, die Clausul gelten zu machen, welche er seinem Vertrag mit dem
Dionys angehaengt hatte, und sich zurueckzuziehen, da er nicht mehr zweifeln konnte, dass er
am Hofe dieses Prinzen zu nichts mehr nuetze war.  Und dieses war auch der Rat, den ihm der
einzige von seinen Hoffreunden, der ihm getreu blieb, der Philosoph Aristippus gab.  "Du haettest",
sagte er ihm in einer vertraulichen Unterredung ueber den gegenwaertigen Lauf der Sachen, "du
haettest dich entweder niemals mit einem Dionysius einlassen, oder an dem Platz, den du einmal
angenommen hattest, deine moralische Begriffe--oder doch wenigstens deine Handlungen nach den
Umstaenden bestimmen sollen.  Auf diesem Theater der Verstellung, der Betruegerei, der Intriguen,
der Schmeichelei und Verraeterei, wo Tugenden und Pflichten blosse Rechen-Pfenninge, und alle
Gesichter Masken sind; kurz, an einem Hofe, gilt keine andre Regel als die Konvenienz, keine
andre Politik, als einen jeden Umstand mit unsern eignen Absichten so gut vereinigen als man
kann.  Im uebrigen ist es vielleicht eine Frage, ob du so wohl getan hast, dich um einer an
sich wenig bedeutenden Ursache willen mit Dionysen abzuwerfen.  Ich gestehe es, in den Augen
eines Philosophen ist die Taenzerin Bacchidion viel schaetzbarer, als diese majestaetische
Cleonissa, welche mit aller ihrer Metaphysik und Tugend weder mehr noch weniger als eine falsche,
herrschsuechtige und boshafte Kreatur ist. Bacchidion hat dem Staat keinen Schaden getan, und
Cleonissa wird unendlich viel Boeses tun -" "Aus dieser Betrachtung" (unterbrach ihn Agathon)
"habe ich mich fuer jene und gegen diese erklaert -" "Und doch war es leicht vorherzusehen,
dass Cleonissa siegen wuerde", sagte Aristipp--"Aber ein rechtschaffener Mann, Aristipp, erklaert
sich nicht fuer die Partei, welche siegen wird, sondern fuer die, welche Recht, oder doch am
wenigsten Unrecht hat -" "Mein lieber Agathon, ein rechtschaffener Mann muss, so bald er an
einem Hofe leben will, sich eines guten Teils von seiner Rechtschaffenheit abtun, um ihn seiner
Klugheit zu zulegen.  Ist es nicht Schade, dass so viel Gutes, das du schon getan hast, so
viel Gutes, das du noch getan haben wuerdest, bloss darum verloren sein soll, weil du eine
schoene Dame nicht verstehen wolltest, da sie dir's so deutlich, dass es der ganze Hof (einen
einzigen ausgenommen) verstehen konnte, zu erkennen gab, dass sie schlechterdings--geliebt
sein wollte.  Doch dieser Fehler haette sich vielleicht wieder gut machen lassen, wenn du nur
gefaellig genug gewesen waerest, ihre Absichten auf Dionysen zu befoerdern. Wolltest du auch
dieses nicht, war es denn noetig ihr entgegen zu sein? Was fuer Schaden wuerde daraus erfolgt
sein, wenn du neutral geblieben waerest? Die kleine Bacchidion wuerde nicht mehr getanzt haben,
und Cleonissa haette die Ehre gehabt, ihren Platz einzunehmen, bis er ihrer eben so wohl ueberdruessig
geworden waere als so vieler andrer.  Das waere alles gewesen.  Und gesetzt, du haettest auch
die Gewalt ueber ihn mit ihr teilen muessen; so wuerdest du ihr wenigstens das Gleichgewicht
gehalten, und noch immer Ansehen genug behalten haben, viel Gutes zu tun.  Dem Schein nach
in gutem Vernehmen mit ihr, wuerde dir dein Platz, und die Vertraulichkeit mit dem Prinzen
tausend Gelegenheiten gegeben haben, sie, so bald ihre Gunstbezeugungen aufgehoert haetten,
etwas neues fuer ihn zu sein, unvermerkt und mit der besten Art von der Welt wieder auf die
Seite zu schaffen--Aber ich kenne dich zu gut, Agathon; du bist nicht dazu gemacht dich zu
Verstellung, Raenken und Hofkuensten herabzulassen; dein Herz ist zu edel, und wenn ich es
sagen darf, deine Einbildungs-Kraft zu warm, um dich jemals zu der Art von Klugheit zu gewoehnen,
ohne welche es unmoeglich ist, sich lange in der Gunst der Grossen zu erhalten.  Auch kenne
ich den Hof nicht, welcher wert waere, einen Agathon an seiner Spitze zu haben.  Das alles
haette ich dir ungefaehr vorher sagen koennen, als ich dich ueberreden half, dich mit Dionysen
einzulassen; aber es war besser durch deine eigne Erfahrung davon ueberzeugt zu werden.  Ziehe
dich itzt zurueck, ehe das Ungewitter, das ich aufsteigen sehe, ueber dich ausbrechen kann.
Dionys verdient keinen Freund wie du bist.  Wie sehr haettest du dich betrogen, wenn du jemals
geglaubt haettest, dass er dich hochachte! Woher sollte denen von seiner Art die Faehigkeit
dazu kommen? Selbst damals, da er am staerksten fuer dich eingenommen war, liebte er dich aus
keinem andern Grunde, als warum er seinen Affen und seine Papageien liebt--weil du ihm Kurzweil
machtest.  Seine Gunst haette eben so leicht auf einen andern Neuangekommenen fallen koennen,
der die Cither noch besser gespielt haette als du.  Nein, Agathon, du bist nicht gemacht, mit
solchen Leuten zu leben--ziehe dich zurueck; du hast genug fuer deine Ehre getan.  Die Torheit
der neuen Staats-Verwaltung wird die Weisheit der deinigen am besten rechtfertigen.  Deine
Handlungen, deine Tugenden, und ein ganzes Volk, welches deine Zeiten zurueckwuenschen, und
dein Andenken segnen wird, werden dich am besten gegen die Verleumdungen und den albernen Tadel
eines kleinen Hofes voll Toren und schelmischer Sklaven verteidigen, deren Hass dir mehr Ehre
macht als ihr Beifall.  Du befindest dich in Umstaenden, in einem unabhaengigen Privatstande
mit Wuerde leben zu koennen.  Deine Freunde zu Tarent werden dich mit offnen Armen empfangen.
Ich wiederhole es, Agathon, verlass einen Fuersten, der seiner Sklaven, und Sklaven die eines
solchen Fuersten wert sind; und denke nun daran, wie du selbst des Lebens geniessen wollest,
nachdem du den Versuch gemacht, wie schwer, wie gefaehrlich, und insgemein wie vergeblich es
ist, fuer andrer Glueck zu arbeiten."

So sprach Aristipp; und Agathon wuerde wohl getan haben, einem so guten Rate zu folgen.  Aber
wie sollte es moeglich sein, dass derjenige, welcher selbst eine Haupt-Rolle in einem Stuecke
spielt, so gelassen davon urteilen sollte, als ein blosser Zuschauer?  Agathon sah die Sachen
aus einem ganz andern Gesichts-Punkt.  Er betrachtete sich als einen Mann, der die Verbindlichkeit
auf sich genommen habe, die Wohlfahrt Siciliens zu befoerdern.  "Warum kam ich nach Syracus?"--sagte
er zu sich selbst--"und mit welchen Absichten uebernahm ich das Amt eines Freundes und Ratgebers
bei diesem Tyrannen? Tat ich es, um ein Sklave seiner Leidenschaften, oder ein Werkzeug der
Tyrannie zu sein?  Oder hatte ich einen grossen und rechtschaffenen Zweck?  Wuerde ich mich
jemals mit ihm eingelassen haben, wenn er mir nicht Hoffnung gemacht haette, dass die Tugend
endlich die Oberhand ueber seine Laster erhalten wuerde? Er hat mich betrogen, und die Erfahrungen,
die ich von seiner Gemuets-Art habe, ueberzeugen mich, dass er unverbesserlich ist.  Aber wuerde
es edel von mir gehandelt sein, ein Volk, dessen Wohlfahrt der Endzweck meiner Bemuehungen
war, ein Volk, welches mich als seinen Wohltaeter ansieht, den Launen dieses weibischen Menschen,
und der Raubsucht seiner Schmeichler und Sklaven Preis zu geben?  Was fuer Pflichten hab' ich
gegen ihn, welche sein undankbares, niedertraechtiges Verfahren gegen mich nicht aufgehoben,
und vernichtet haette?  Oder wenn ich noch Pflichten gegen ihn habe; sind nicht diejenigen
unendlichmal heiliger, welche mich an ein Land binden, das durch meine Wahl, und die Dienste,
die ich ihm geleistet habe, mein zweites Vaterland worden ist?--Wer ist denn dieser Dionys?
Was fuer ein Recht hat er an die hoechste Gewalt, der er sich anmasst?  Wem anders als dem
Agathon hat er das einzige Recht zu danken, worauf er sich mit einigem Schein berufen kann?
Seit wenn ist er aus einem von aller Welt verabscheueten Tyrannen ein Koenig geworden, als
seit dem ich ihm durch eine gerechte und wohltaetige Regierung die Liebe des Volks zugewandt
habe?  Er liess mich arbeiten; er verbarg seine Laster hinter meine Tugenden; eignete sich
meine Verdienste zu, und genoss die Fruechte davon, der Undankbare!--und nun, da er sich stark
genug glaubt, mich entbehren zu koennen, ueberlaesst er sich wieder seinem eigenen Charakter,
und faengt damit an, alles Gute das ich in seinem Namen getan habe, wieder zu vernichten; gleich
als ob er sich schaeme, eine Zeitlang aus seinem Charakter getreten zu sein, und als ob er
nicht genug eilen koenne, die ganze Welt zu belehren, dass es Agathon, nicht Dionys gewesen
sei, der den Sicilianern eine Morgenroete bessrer Zeiten gezeigt, und Hoffnung gemacht, sich
von den Misshandlungen einer Reihe schlimmer Regenten wieder zu erholen.  Was wuerd' ich also
sein, wenn ich sie in solchen Umstaenden verlassen wollte, wo sie meiner mehr als jemals benoetiget
sind?  Nein--Dionys hat Beweise genug gegeben, dass er unverbesserlich ist, und durch die Nachsicht
gegen seine Laster nur in der laecherlichen Einbildung bestaerkt wird, dass man ihnen Ehrfurcht
schuldig sei.  Es ist Zeit der Komoedie ein Ende zu machen, und diesem kleinen Theater-Koenige
den Platz anzuweisen, wozu ihn seine persoenliche Eigenschaften bestimmen."

Unsere Leser sehen aus dieser Probe der geheimen Gespraeche, welche Agathon mit sich selbst
hielt, dass er noch weit davon entfernt ist, sich von diesem enthusiastischen Schwung der Seele
Meister gemacht zu haben, der bisher die Quelle seiner Fehler sowohl als seiner schoensten
Taten gewesen ist.  Wir haben keinen Grund in die Aufrichtigkeit dieses Monologen einigen Zweifel
zu setzen; seine Seele war gewohnt, aufrichtig gegen sich selbst zu sein.  Wir koennen also
als gewiss annehmen, dass er zu dem Entschluss, eine Empoerung gegen den Dionys zu erregen,
durch eben so tugendhafte Gesinnungen getrieben zu werden glaubte, als diejenigen waren, welche
fuenfzehn Jahre spaeter einen der edelsten Sterblichen, die jemals gelebt haben, den Timoleon
von Corinth, aufmunterten, die Befreiung Siciliens zu unternehmen.  Allein es ist darum nicht
weniger gewiss, dass die lebhafte Empfindung des persoenlichen Unrechts, welches ihm zugefueget
wurde, der Unwille ueber die Undankbarkeit des Dionys, und der Verdruss sich einer verachtenswuerdigen
Buhler-Intrigue aufgeopfert zu sehen, einen grossen Einfluss in seine gegenwaertige Denkens-Art
gehabt, und zur Entzuendung dieses heroischen Feuers, welches in seiner Seele brannte, nicht
wenig beigetragen habe.  Im Grunde hatte er keine andre Pflichten gegen die Sicilianer, als
welche aus seinem Vertrag mit dem Dionys entsprangen, und vermoege eben dieses Vertrags aufhoerten,
so bald diesem seine Dienste nicht mehr angenehm sein wuerden.  Syracus war nicht sein Vaterland.
Dionys hatte durch die stillschweigende Anerkenntnis der Erbfolge, kraft deren er nach seines
Vaters Tode den Thron bestieg, eine Art von Recht erlangt.  Agathon selbst wuerde sich nicht
in seine Dienste begeben haben, wenn er ihn nicht fuer einen rechtmaessigen Fuersten gehalten
haette.  Die naemlichen Gruende, welche ihn damals bewogen hatten, die Monarchie der Republik
vorzuziehen, und aus diesem Grunde sich bisher den Absichten des Dion zu widersetzen, bestunden
noch in ihrer ganzen Staerke. Es war sehr ungewiss, ob eine Empoerung gegen den Dionys die
Sicilianer wuerklich in einen gluecklichern Stand setzen, oder ihnen nur einen andern, und
vielleicht noch schlimmern Herrn geben wuerde, da sie schon so viele Proben gegeben hatten,
dass sie die Freiheit nicht ertragen koennten. Dionys hatte Macht genug, seine Absetzung schwer
zu machen; und die verderblichen Folgen eines Buergerkriegs waren die einzigen gewissen Folgen,
welche man von einer so zweifelhaften Unternehmung voraussehen konnte--Alle diese Betrachtungen
wuerden kein geringes Gewicht auf der Waagschale einer kalten unparteiischen ueberlegung gemacht,
und vermutlich den entgegenstehenden Gruenden das Gleichgewicht gehalten haben.  Aber Agathon
war weder kalt noch unparteiisch; er war ein Mensch.  Seine Eigenliebe war an ihrem empfindlichsten
Teil verletzt worden.  Der Affekt, in welchen er dadurch gesetzt werden musste, gab allen Gegenstaenden,
die er vor sich hatte, eine andre Farbe.  Dionys, dessen Laster er ehmals mit freundschaftlichen
Augen als Schwachheiten betrachtet hatte, stellte sich ihm itzt in der haesslichen Gestalt
eines Tyrannen dar.  Je besser er vorhin von Philistus gedacht hatte, desto abscheulicher fand
er itzt seinen Charakter, nachdem er ihn einmal falsch und niedertraechtig gefunden hatte;
es war nichts so schlimm und schaendlich, das er einem solchen Manne nicht zutraute.  Die reizenden
Bilder, welche er sich von der Glueckseligkeit Siciliens unter seiner Verwaltung gemacht hatte,
erhielten durch den Unmut, sie vor seinen Augen vernichten zu sehen, eine desto groessere Gewalt
ueber seine Einbildungs-Kraft.  Es war ihm unertraeglich, Leute, welche nur darum seine Feinde
waren, weil sie Feinde alles Guten, Feinde der Tugend und der oeffentlichen Wohlfahrt waren,
einen solchen Sieg davontragen zu lassen. Er hielt es fuer eine allgemeine Pflicht, sich den
Unternehmungen der Boesen zu widersetzen, und die Stelle, welche er beinahe zwei Jahre lang
in Sicilien behauptet hatte, machte (wie er glaubte) seinen Beruf zur besondern Ausuebung dieser
Pflicht in gegenwaertigem Falle unzweifelhaft. Diese Betrachtungen hatten, ausser ihrer eigentuemlichen
Staerke, noch sein Herz und seine Einbildungs-Kraft auf ihrer Seite; und mussten also notwendig
alles ueberwaegen, was die Klugheit dagegen einwenden konnte.

Sobald Agathon seinen Entschluss genommen hatte, so arbeitete er an der Ausfuehrung desselben.
Dion, welcher sich damals zu Athen befand, hatte einen betraechtlichen Anhang in Sicilien,
durch welchen er bisher alle moegliche Bewegungen gemacht hatte, seine Zurueckberufung von
dem Prinzen zu erhalten.  Er hatte sich deshalben vorzueglich an den Agathon gewandt, so bald
ihm berichtet worden war, in welchem Ansehen er bei Dionysen stehe. Aber Agathon dachte damals
nicht so gut von dem Charakter Dions als die Akademie zu Athen; eine Tugend, welche mit Stolz,
Unbiegsamkeit und Austeritaet vermischt war, schien ihm, wo nicht verdaechtig, doch wenig liebenswuerdig;
er besorgte mit einiger Wahrscheinlichkeit, dass die Gemuets-Art dieses Prinzen ihn niemals
ruhig lassen, und dass er, ungeachtet seiner republikanischen Grundsaetze, eben so ungelehrig
sein wuerde, das hoechste Ansehen im Staat mit jemand zu teilen, als ohne Ansehen zu leben.
Er hatte also, anstatt seine Zurueckberufung bei dem Dionys zu befoerdern, diesen der aeussersten
Abneigung, die er davor zeigte, ueberlassen, und sich durch diese Auffuehrung einiges Missvergnuegen
von Seiten der Freunde Dions zugezogen, welche es ihm eben so uebel nahmen, dass er nichts
fuer diesen Prinzen tat, als ob er gegen ihn agiert haette.  Allein seitdem seine eigene Erfahrung
das schlimmste, was Dionysens Feinde von ihm denken konnten, rechtfertigte, hatte sich auch
seine Gesinnung gegen den Dion gaenzlich umgewandt.  Dieser Prinz, welcher unstreitig grosse
Eigenschaften besass, stellte sich ihm itzt unter dem Bilde eines rechtschaffenen Mannes dar,
in welchem der langwierige Anblick des gemeinen Elendes unter einer heillosen Regierung, und
die immer vergebliche Bemuehung, dem reissenden Strom der Verderbnis entgegen zu arbeiten,
einen anhaltenden gerechten Unmut erregt hat, der ungeachtet des Scheins einer gallsuechtigen
Melancholie, im Grunde die Frucht der edelsten Menschenliebe ist.  Er beschloss also, mit ihm
gemeine Sache zu machen.  Er entdeckte sich den Freunden Dions, welche, erfreut ueber den Beitritt
eines Mannes, der durch seine Talente und seine Gunst beim Volke ihrer Partei das uebergewicht
zu geben vermoegend war, ihm hinwieder die ganze Beschaffenheit der Angelegenheiten Dions,
die Anzahl seiner Freunde, und die geheimen Anstalten entdeckten, welche in Erwartung irgend
eines guenstigen Zufalls, bereits zu seiner Zurueckkunft nach Sicilien gemacht worden waren:
Und so wurde Agathon in kurzer Zeit aus einem Freund und ersten Minister des Dionys, das Haupt
einer Konspiration gegen ihn, an welcher alle diejenigen Anteil nahmen, die aus edlern oder
eigennuetzigern Bewegursachen, mit der gegenwaertigen Verfassung unzufrieden waren.  Agathon
entwarf einen Plan, wie die ganze Sache gefuehrt werden sollte; und dieses setzte ihn in einen
geheimen Briefwechsel mit Dion, wodurch die bessere Meinung, welche einer von dem andern zu
fassen angefangen hatte, immer mehr befestiget wurde. Der Hof, in Lustbarkeiten und ein wolluestiges
Vergessen aller Gefahren versunken, beguenstigte den Fortgang der Konspiration durch eine Sorglosigkeit,
welche so wenig natuerlich schien, dass die Zusammenverschwornen dadurch beunruhiget wurden.
Sie verdoppelten ihre Wachsamkeit, und (was bei Unternehmungen von dieser Art am meisten zu
bewundern, und dennoch sehr gewoehnlich ist) ungeachtet der grossen Anzahl derjenigen, die
um das Geheimnis wussten, blieb alles so verschwiegen, dass dem Ansehen nach niemand auf einigen
Argwohn verfallen waere, wenn nicht auf der einen Seite die Unwahrscheinlichkeit, dass Agathon
seinen Fall wuerklich so gleichgueltig ansehen koenne, als er es zu tun schien; und auf der
andern die Nachrichten, welche von den nicht sehr geheimen Zuruestungen des Dion eingingen,
den von Natur misstrauischen Philistus endlich aufmerksam gemacht haetten.  Von diesem Augenblick
an wurde Agathon und alle diejenige, welche als Freunde Dions bekannt waren, von tausend unsichtbaren
Augen aufs schaerfste beobachtet; und es glueckte endlich dem Philist, sich eines Sklaven zu
bemaechtigen, der mit Briefen an Agathon von Athen gekommen war.  Aus diesen Briefen, welche
die Ursachen enthielten, warum Dion die vorhabende Landung in Sicilien nicht sobald, als es
unter ihnen verabredet gewesen, ausfuehren koenne, erhellete zwar deutlich, dass Agathon und
die uebrigen Freunde Dions an der eigenmaechtigen Wiederkunft desselben Anteil haetten; aber
von einem Anschlag gegen die gegenwaertige Regierung und die Person des Dionys, war ausser
einigen unbestimmten Ausdruecken, welche ein Geheimnis zu verbergen scheinen konnten, nichts
darin enthalten.  Man kann sich die Bewegung vorstellen, welche diese Entdeckung in dem Cabinet
des Dionys verursachte.  Man war sich Ursachen genug bewusst, das aergste zu besorgen; aber
eben darum hielt Philistus fuer ratsamer, die Sache als ein Staats-Geheimnis zu behandeln.
Agathon wurde, unter dem Vorwande verschiedener Staats-Verbrechen in Verhaft genommen, ohne
dass dem Publico etwas bestimmtes, am allerwenigsten aber die wahre Ursache, bekannt wurde.
Man fand fuer besser, die Partei des Dion, (welche man sich aus Panischem Schrecken groesser
vorstellte als sie wuerklich war) in Verlegenheit zu setzen, als zur Verzweiflung zu treiben;
und gewann indessen, dass man sich begnuegte sie aufs genaueste zu beobachten, Zeit, sich gegen
einen feindlichen ueberfall in gehoerige Verfassung zu setzen.

Wir sind es schon gewohnt, unsern Helden niemals groesser zu sehen als im widrigen Gluecke.
Auf das aergste gefasst, was er von seinen Feinden erwarten konnte, setzte er sich vor, ihnen
den Triumph nicht zu gewaehren, den Agathon zu etwas das seiner unwuerdig waere, erniedriget
zu haben.  Er weigerte sich schlechterdings, dem Philistus und Timocrates, welche zu Untersuchung
seiner angeblichen Verbrechen ernannt waren, Antwort zu geben. Er verlangte von dem Prinzen
selbst gehoert zu werden, und berief sich deshalb auf den Vertrag, der zwischen ihnen errichtet
worden war.  Aber Dionys hatte den Mut nicht, eine geheime Unterredung mit seinem ehmaligen
Guenstling auszuhalten.  Man versuchte es, seine Standhaftigkeit durch eine harte Begegnung
und Drohungen zu erschuettern; und die schoene Cleonissa wuerde ihre Stimme zu dem strengesten
Urteil gegeben haben, wenn die Furchtsamkeit des Tyrannen, und die Klugheit seines Ministers
gestattet haetten, ihren Eingebungen zu folgen.  Sie musste sich also durch die Hoffnung zufrieden
stellen lassen, die man ihr machte, ihn, sobald man sich den Dion, auf eine oder die andere
Art, vom Halse geschafft haben wuerde, zu einem oeffentlichen Opfer ihrer Rache-duerstenden
Tugend zu machen.

Inzwischen stunden die Freunde Agathons seinetwegen in desto groessern Sorgen, da sie seinen
Feinden Bosheit genug zutrauten, dem Tyrannen das aergste gegen ihn einzugeben; und diesem
Schwachheit genug, sich von ihnen verfuehren zu lassen.  Denn das Unvermoegen ihren Lieblingen
zu widerstehen, macht oefters wolluestige Fuersten, wider ihre natuerliche Neigung, grausam.
Sie wendeten also unter der Hand alles an, was ohne einen Aufstand zu wagen, dessen Erfolg
allzu unsicher gewesen waere, die Rettung Agathons befoerdern konnte.  Dion gab bei dieser
Gelegenheit eine Probe seiner Grossmut, indem er durch ein freundschaftliches Schreiben an
Dionysen sich verbindlich machte, seine Kriegs-Voelker wieder abzudanken, und seine Zurueckberufung
als eine blosse Gnade von dem guten Willen seines Prinzen zu erwarten, in so fern Agathon freigesprochen
wuerde, dessen einziges Verbrechen darin bestehe, dass er sich fuer seine Zurueckkunft in sein
Vaterland interessiert habe.  So edel dieser Schritt war, und so wohlfeil dern Dionys dadurch
die Aussoehnung mit dem Dion angetragen wurde; so wuerde er doch dem Agathon wenig geholfen
haben, wenn seine italienischen Freunde nicht geeilet haetten, dem Tyrannen einen noch dringendern
Beweggrund vorzulegen.  Aber zu eben dieser Zeit langten Gesandte von Tarent an, um im Namen
des Archytas, welcher alles in dieser Republik vermochte, die Freilassung seines Freundes zu
bewuerken, und im Notfall zu erklaeren, dass diese Republik sich genoetiget sehen wuerde, die
Partei Dions mit ihrer ganzen Macht zu unterstuetzen, wofern Dionys sich laenger weigern wollte,
diesem Prinzen sowohl als dem Agathon vollkommne Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.  Dionys
kannte den Charakter des Archytas zu gut, um an dem Ernst dieser Drohung zweifeln zu koennen.
Er hoffte sich also am besten aus der Sache zu ziehen, wenn er unter der Versicherung, dass
er von einer Aussoehnung mit seinem Schwager nicht abgeneigt sei, in die Entlassung Agathons
einwilligte.  Aber dieser erklaerte sich, dass er seine Entlassung weder als eine Gnade von
dem Dionys annehmen, noch der Fuerbitte seiner Freunde zu danken haben wolle.  Er verlangte,
dass die Verbrechen, um derentwillen er in Verhaft genommen worden, oeffentlich angezeigt,
und in Gegenwart des Dionys, der Gesandten von Tarent und der Vornehmsten zu Syracus, untersucht,
seine Rechtfertigung gehoert, und sein Urteil nach den Gesetzen ausgesprochen werden sollte.
Da er sich bewusst war, dass ausser seinen neuerlichen Verbindungen mit dem Dion, welche leicht
zu rechtfertigen waren, seine boshaftesten Haesser nichts mit einigem Schein der Wahrheit gegen
ihn aufbringen koennten; so hatte er gut auf eine so feierliche Untersuchung zu dringen.  Aber
dazu konnten es die Cleonissen und die Philiste, und der Tyrann selbst, der bei allem diesem
sehr verlegen war, nicht kommen lassen; und da die Tarentiner ihnen keine Zeit lassen wollten,
die Sache in die Laenge zu ziehen; so sahe Dionys sich endlich genoetiget, oeffentlich zu erklaeren:
Dass eine starke Vermutung, als ob Agathon sich in eine Konspiration gegen ihn habe verwickeln
lassen, die einzige Ursache seines Verhafts gewesen sei; und dass er keinen Augenblick anstehen
wolle, ihm seine Freiheit wiederzugeben, sobald er sich, unter Verbuergung der Tarentiner,
durch ein feirliches Versprechen, auf keinerlei Weise kuenftighin gegen Dionysen etwas zu unternehmen,
sich von diesem Verdacht am besten gereiniget haben werde.  Die Bereitwilligkeit, womit die
Gesandten von Tarent sich diesen Antrag gefallen liessen, bewies, dass es dem Archytas allein
um die Befreiung Agathons zu tun war; und wir werden vielleicht in der Folge den Grund entdecken,
warum dieses Haupt einer in diese Sache nicht unmittelbar verwickelten Republik, sich dieses
Punkts mit so ausserordentlichem Eifer annahm.  Aber Agathon, der seine Freiheit keinem unedeln
Schritt zu danken haben wollte, konnte lange nicht ueberredet werden, eine Erklaerung von sich
zu geben, welche als eine Art von Gestaendnis angesehen werden konnte, dass er die Partei,
die er genommen hatte, verleugne.  Doch diese in Ansehung seiner Umstaende, in der Tat allzuspitzfuendige
Delikatesse musste endlich der gruendlichern Betrachtung weichen, dass er durch Ausschlagung
eines so billig scheinenden Verglichs sich selbst in Gefahr setzen wuerde, ohne dass seiner
Partei einiger Vorteil dadurch zuginge; indem Dionys viel eher einwilligen wuerde, ihn in der
Stille aus dem Wege raeumen zu lassen, als zu zugeben, dass er mit soviel neuen Reizungen zur
Rache die Freiheit bekommen sollte, der Faktion des Dions wieder neues Leben einzuhauchen,
und sich mit diesem Prinzen zu seinem Untergang zu vereinigen.  Die reizenden Schilderungen,
so ihm die Tarentiner von dem gluecklichen Leben machten, welches in dem ruhigen Schosse ihres
Vaterlandes, und in der Gesellschaft seiner Freunde auf ihn warte, vollendeten die Wuerkung,
welche natuerlicher Weise der gewaltsame Zustand von Unruhe, Sorgen und heftigen Leidenschaften,
worin er einige Zeit her gelebt hatte, auf ein Gemuete wie das seinige machen musste; und gaben
ihm zu gleicher Zeit den ganzen Abscheu vor dem geschaeftigen Leben, welchen er nach seiner
Verbannung von Athen dagegen gefasst, und den ganzen Hang, welchen er zu Delphi fuer das Kontemplative
gehabt hatte, wieder.  Er bequemte sich also endlich, einen Schritt zu tun, der ihm von den
Freunden Dions fuer eine feigherzige Verlassung der guten Sache ausgelegt wurde; in der Tat
aber das einzige war, was ihm in den Umstaenden, worin er sich befand, vernuenftiger Weise
zu tun uebrig blieb.  Wie viel dunkle Stunden wuerde er sich selbst, und wie viele Sorgen und
Muehe seinen Freunden erspart haben, wenn er dem Rate des weisen Aristippus ein paar Monate
frueher gefolget haette!

Einer von den zuverlaessigsten und seltensten Beweisen der Tugend eines ersten Ministers ist,
wenn er armer oder doch wenigstens nicht reicher in seine einsame Huette zurueckkehrt, als
er gewesen war, da er auf den Schauplatz des oeffentlichen Lebens versetzt wurde.  Die Epaminondas,
die Walsinghams, die More, und Tessins sind freilich zu allen Zeiten selten; aber wenn etwas,
welches den verstocktesten Tugend-Leugner, einen Hippias selbst, zwingen muss, die Wuerklichkeit
der Tugend zu gestehen, und auch wider seinen Willen ihre Goettlichkeit zu erkennen: So sind
es die Beispiele solcher Maenner.  Der Himmel verhuete, dass ich die Hippiasse jemals einer
andern Widerlegung wuerdigen sollte!  Sie moegen nach Aekeroe reisen!  Und wenn sie den einzigen
Anblick unter dem Himmel, auf welchen (nach dem Ausdruck eines weisen Alten) die Gottheit selbst
mit Vergnuegen herabsieht, wenn sie den ehrwuerdigen Greis gesehen haben, der daselbst, zufrieden
mit der edeln beneidenswuerdigen Armut des Fabricius und Cincinnatus, doch zu tugendhaft um
stolz darauf zu sein, die einzige Belohnung eines langen, ruhmwuerdigen, Gott, seinem Koenige
und seinem Vaterland aufgeopferten Lebens in dem stillen Bewusstsein seiner Selbst, und (so
oft er seinen Telemach erblickt) in der Hoffnung, nicht ganz umsonst gearbeitet zu haben, findet--und,
vergessen, vielleicht so gar verfolgt von einer undankbaren Zeit, sich ruhig in seine Tugend
und den Glauben einer bessern Unsterblichkeit einhuellt--wenn sie ihn gesehen haben, diesen
wahrhaftig grossen Mann, und dieser Anblick nicht zu wege bringt, was alle Diskurse der Platonen
und Seneca nicht vermocht haben--Nun, so moegen sie glauben was sie wollen, und tun, was sie
ungestraft tun koennen; sie verdienen eben so wenig Widerlegung, als ihre Besserung moeglich
ist--"Und du, ruhmvoller und liebenswuerdiger alter Mann, empfange dieses wiewohl allzuvergaengliche
Denkmal von einem, dessen Feder niemals durch feiles, oder gewinnsuechtiges Lob der Grossen
dieser Welt entweiht worden ist--Ich habe keine Belohnung, keinen Vorteil von dir zu hoffen--du
wirst dieses niemals lesen--Meine Absicht ist rein, wie deine Tugend--empfange dieses schwache
Merkmal einer aufrichtigen Hochachtung von einem, der wenig Hochachtungswuerdiges unter der
Sonne sieht--diese, und die Dankbarkeit fuer die stillen Traenen der Entzueckung, die ihm (in
einem Alter, wo seine Augen zu dieser reinsten Wollust der Menschlichkeit noch nicht versieget
waren) das Lesen deiner Tugend-atmenden Briefe aus den Augen lockte--diese Empfindungen allein
haben ihn bei dieser Gelegenheit dahingerissen--er hat sich nicht entschliessen koennen, seinem
Herzen Gewalt anzutun--und bittet niemand, der dieses Buch lesen wird, wegen dieser Abschweifung
um Verzeihung."

Agathon hatte ueber den Sorgen fuer die Wohlfahrt Siciliens, und ueber der Bemuehung andre
gluecklich zu machen, sich selbst so vollkommen vergessen, dass er nicht reicher aus Syracus
gegangen waere, als er gewesen war, da er Delphi verliess, oder da er aus Athen verbannt wurde;
wenn ihm nicht zu gutem Gluecke, bald nach seiner Erhebung zu einer Wuerde, welche ihm in allen
Griechischen Staaten kein geringes Ansehen gab, ein Teil seines vaeterlichen Vermoegens wieder
zugefallen waere.  Die Athenienser waren damals eben zu gewissen Handlungs-Absichten der Freundschaft
des Koenigs Dionys benoetiget; und fanden daher fuer gut, ehe sie sich um die Vermittlung Agathons
bewarben, ihm durch ihre Abgesandte ein Dekret ueberreichen zu lassen, kraft dessen nicht nur
sein Verbannungs-Urteil aufgehoben, sondern auch der ganze Prozess, wodurch er ehmals seines
vaeterlichen Erbguts beraubt worden war, kassiert, und der unrechtmaessige Inhaber desselben
verurteilt wurde, ihm alles unverzueglich wieder abzutreten.  Agathon hatte zwar grossmuetiger
Weise nur die Haelfte davon angenommen; und diese war nicht so betraechtlich, dass sie fuer
die Beduerfnisse eines Alcibiades oder Hippias zureichend gewesen waere: Aber es war noch immer
mehr, als ein Weiser selbst von der Sekte des Aristippus, noetig haette, um frei, gemaechlich
und angenehm zu leben; und soviel war fuer einen Agathon genug.

Unser Held verweilte sich, nach dem er wieder in Freiheit war, nicht laengere Zeit zu Syracus,
als er gebrauchte, sich von seinen Freunden zu beurlauben.  Dionys, welcher (wie wir wissen)
den Ehrgeiz hatte, alles mit guter Art tun zu wollen, verlangte, dass er in Gegenwart seines
ganzen Hofes Abschied von ihm nehmen sollte.  Er ueberhaeufte ihn, bei dieser Gelegenheit,
mit Lobspruechen und Liebkosungen, und glaubte, einen sehr feinen Staatsmann zu machen, indem
er sich stellte, als ob er ungern in seine Entlassung einwillige, und als ob sie als die besten
Freunde von einander schieden.  Agathon hatte die Gefaelligkeit, diesen letzten Auftritt der
Komoedie mitspielen zu helfen; und so entfernte er sich, in Gesellschaft der Gesandten von
Tarent, von jedermann beurteilt, von vielen getadelt, und von den wenigsten, selbst unter denen,
welche guenstig von ihm dachten, gekannt, aber von allen Rechtschaffenen vermisst und oft zurueckgeseufzt,
aus einer Stadt und aus einem Lande, worin er das Vergnuegen hatte, viele Denkmaeler seiner
ruhmwuerdigen Administration zu hinterlassen; und aus welchem er nichts mit sich hinausnahm,
als eine Reihe von Erfahrungen, welche ihn in dem Entschluss bestaerkten--keine andre von dieser
Art mehr zu machen.

VIERTES KAPITEL

Nachricht an den Leser

"Dank sei" (so ruft hier der Autor des griechischen Manuskripts, als einer, dem es auf einmal
ums Herz leichter wird, aus) "Dank sei den Goettern, dass wir unsern Helden aus dem gefaehrlichsten
aller schlimmen Orte, wohin ein ehrlicher Mann verirren kann, unversehrt, und was beinahe unglaublich
ist, mit seiner ganzen Tugend davon gebracht haben!  Er hat allerdings von Glueck zu sagen",
faehrt das Manuskript fort; "aber--beim Hund (dem grossen Schwur des weisen Socrates) was hatte
er auch an einem Hofe zu tun?  Er, der sich weder zu einem Sklaven, noch zu einem Schmeichler,
noch zu einem Narren geboren fuehlte, was wollte er am Hofe eines Dionysius machen?--Was fuer
ein Einfall--und wenn ist jemals ein solcher Einfall in das Gehirn eines klugen Menschen gekommen?--einen
lasterhaften Prinzen tugendhaft zu machen!--Oder welcher rechtschaffene Mann, der einen Fond
von gesunder Vernunft und gutem Willen in sich gefuehlt, ist jemals damit an einen Hof gegangen,
wenn er im Sinne hatte, von dem einen oder dem andern Gebrauch zu machen?--Man muss gestehen,
es ist eine ganz huebsche Sache um den Enthusiasmus--eines Lycurgus, der aus einem Monarchen
ein Buerger wird, um sein Vaterland gluecklicher zu machen--oder eines Leonidas, der mit dreihundert
eben so entschlossenen Maennern als er selbst, sich dem Tode weiht, um eben so vielen Myriaden
von Barbaren den Mut, mit Griechen zu fechten, zu benehmen.  Doch so gross, so schoen diese
Taten sind; so sind sie durch die Kraefte der Natur moeglich, und diejenige, welche sie unternahmen,
konnten sich versprechen, dass sie ihre Absichten erreichen wuerden.  Aber wenn hat man jemals
gehoert, dass ein Mensch, oder ein Held, der Sohn einer Goettin, oder eines Gottes, oder ein
Gott selbst, dasjenige zu Stande gebracht haette, was Agathon unternahm, da er mit der Cither
in der Hand sich ueberreden liess, der Mentor eines Dionys zu werden."

Auf diesen humoristischen Eingang, womit unser Autor dieses Kapitel beginnt, folget eine lange,
und wie es scheint, ein wenig milzsuechtige Deklamation gegen diejenige Klasse der Sterblichen,
welche man grosse Herren nennt; mit verschiedenen Digressionen ueber die Maitressen--ueber
die Jagdhunde--und ueber die Ursachen, warum es fuer einen ersten Minister gefaehrlich sei,
zuviel Genie, zuviel Uneigennuetzigkeit, und zuviel Freundschaft fuer seinen Herrn zu haben--So
viel man sehen kann, ist dieses Kapitel eines von den merkwuerdigsten, und sonderbarsten in
dem ganzen Werke.  Aber ungluecklicher Weise, befindet sich das Manuskript an diesem Ort halb
von Ratten aufgegessen; und die andre Haelfte ist durch Feuchtigkeit so uebel zugerichtet worden,
dass es leichter waere, aus den Blaettern der Cumaeischen Sibylle, als aus den Bruchstuecken
von Woertern, Saetzen und Perioden, welche noch uebrig sind, etwas Zusammenhaengendes herauszubringen.
Wir gestehen, dass uns dieser Verlust so nahe geht, dass wir uns eher der sinnreichen Ergaenzungen,
welche Herr Naudot zum Petronius in seinem Kopfe gefunden hat, oder der saemtlichen Werke des
Ehrwuerdigen Paters *** beraubt wissen wollten.  Indessen ist doch dieser Verlust in Absicht
des Lobes der grossen Herren um so leichter zu ertragen, da wir ueber den weiten Umfang der
Einsichten, die Groesse der Seelen, die edlen Gesinnungen und den guten Geschmack, welcher
ordentlicher Weise die grossen Herren von den uebrigen Erden-Soehnen zu unterscheiden pflegt,
in dem besten und schlimmsten Buche (je nachdem es Leser bekommt; welches wir uebrigens ganz
unpraejudizierlich und niemand zu Leide gesagt haben wollen) das in unserm Jahrhundert zur
Welt gekommen ist, in dem Buche des Herrn Helvetius, alles gesagt finden, was sich ueber einen
so reichen und edeln Stoff nur immer sagen laesst.  Eine gleiche Bewandtnis hat es mit der
Digression ueber die Maitressen, und ueber die Jagdhunde; ueber welche Materien der geneigte
Leser in des Grafen Anton Hamiltons Beitraegen zur Histoire amoureuse des Hofes Carls des zweiten
von England, und in den bewundernswuerdigen Schriften eines gewissen neuern Staatsmannes (den
wir seiner Bescheidenheit zu schonen, nicht nennen wollen) mehr als hinlaengliche Auskunft
finden kann.  Aber den Verlust der dritten Digression bedauren wir von Herzen, indem, (nach
der Versicherung eines der groessesten Buecher-Kenner von Europa) dermalen noch kein Buch in
der Welt ist, in welchem diese interessante und ziemlich verwickelte Materie recht auseinandergesetzt
und gruendlich ausgefuehrt waere.  Zum Unglueck ist dieses Kapitel eben an diesem Ort am mangelhaftesten.
Doch laesst sich aus einigen Worten, welche zum Schlusse dieser Digression zu gehoeren scheinen,
abnehmen, dass der Verfasser neun und dreissig Ursachen angegeben habe; und wir gestehen, dass
wir begierig waeren, diese neun und dreissig Ursachen zu wissen.

FUeNFTES KAPITEL

Moralischer Zustand unsers Helden

Der Autor der alten Handschrift, aus welcher wir den groessesten Teil dieser Geschichte gezogen
zu haben gestehen, triumphiert, wie man gesehen hat, darueber, dass er seinen Helden mit seiner
ganzen Tugend von einem Hofe hinweggebracht habe.  Es wuerde allerdings etwas sein, das einem
Wunder ganz nahe kaeme, wenn es sich wuerklich so verhielte; aber wir besorgen, dass er mehr
gesagt habe, als er der Schaerfe nach zu beweisen im Stande waere. Wenn es nicht etwan moralische
Amulete gibt, welche der ansteckenden Beschaffenheit der Hofluft auf eben die Art widerstehen,
wie der Kroetenstein dem Gift, so deucht uns ein wenig unbegreiflich, dass das Getuemmel des
beschaeftigten Lebens, die schaedlichen Duenste der Schmeichelei, welche ein Guenstling, er
wolle oder wolle nicht, unaufhoerlich einsaugt--die Notwendigkeit, von den Forderungen der
Weisheit und Tugend immer etwas nachzulassen, um nicht alles zu verlieren--und was noch schaedlicher
als dieses alles ist, die unzaehlichen Zerstreuungen, wodurch die Seele aus sich selbst herausgezogen
wird, und ueber der Aufmerksamkeit auf eine Menge kleiner vorbeirauschender Gegenstaende, die
Aufmerksamkeit auf sich selbst verliert--nicht einige nachteilige Einfluesse in den Charakter
seines Geistes und Herzens gehabt haben sollten.  Indessen muessen wir gestehen, dass es ihm
hierin eben so erging, wie es, vermoege der taeglichen Erfahrung, allen andern Sterblichen
zu gehen pflegt.  Er wurde diese eben so unmerkliche als unleugbare Einfluesse, und die Veraenderungen,
welche sie verstohlner Weise in seiner Seele verursacheten, eben so wenig gewahr, als ein gesunder
Mensch die geheimen und schleichenden Zerruettungen empfindet, welche die Unbestaendigkeit
der Witterung, die kleinen Unordnungen in der Lebensart, die heterogene Beschaffenheit der
Nahrungs-Mittel, und das langsam wuerkende Gift der Leidenschaften, stuendlich in seiner Maschine
verursachen.  Die Veraenderungen, die in unsrer innerlichen Verfassung vorgehen, muessen betraechtlich
sein, wenn sie in die Augen fallen sollen; und wir fangen gemeiniglich nicht eher an, sie deutlich
wahrzunehmen, bis wir uns genoetigt finden, zu stutzen, und uns selbst zu fragen, ob wir noch
eben dieselbe Person seien, die wir waren? Aus diesem Grunde geschah es vermutlich, dass Agathon
die Progressen, welche die schon zu Smyrna angefangene Revolution in seiner Seele waehrend
seinem Aufenthalt zu Syracus machte, ohne das mindeste Misstrauen in sie zu setzen, ganz allein
den neuen oder bestaetigten Erfahrungen zuschrieb, welche er in dieser ausgebreiteten Sphaere
zu machen, so viele Gelegenheiten hatte.

Es ist unstreitig einer der groessesten Vorteile, wo nicht der einzige, den ein denkender Mensch
aus dem Leben in der grossen Welt mit sich nimmt, wofern es ihm jemals so gut wird, sich wieder
aus derselben herauswinden zu koennen--dass er die Menschen darin kennen gelernt hat.  Es laesst
sich zwar gegen diese Art von Kenntnis der Menschen, aus guten Gruenden eben so viel einwenden,
als gegen diejenige, welche man aus der Geschichte, und den Schriften der Dichter, Sittenlehrer,
Satyristen und Romanenmacher zieht--oder gegen irgend eine andere: Aber man muss hingegen auch
gestehen, dass sie wenigstens eben so zuverlaessig ist, als irgend eine andre; ja dass sie
es noch in einem hoehern Grade ist, wenn anders das Subjekt, bei dem sie sich befindet, mit
allen den Eigenschaften versehen ist, die zu einem Beobachter erfordert werden.  Denn freilich
kann nichts laecherlicher sein als ein Geck, der nachdem er zehn oder fuenfzehn Jahre seine
Figur durch alle Laender und Hoefe der Welt herumgefuehrt, etliche Dutzend zweideutige Tugenden
besiegt, und eben so viel schale Histoerchen oder verdaechtige Beitraege zur Chronique scandaleuse
eines jeden Ortes, wo er gewesen ist, zusammengebracht hat, mit deren Huelfe er zween oder
drei Tage eine Tischgesellschaft lachen oder gaehnen machen kann--sich selbst mit dem Besitz
einer vollkommenen Kenntnis der Welt und der Menschen schmeichelt, und denjenigen mit dummem
Hohnlaecheln von der Seite ansieht, der vermoege einer vieljaehrigen tiefen Erforschung der
menschlichen Natur, gelegenheitlich von Charaktern und Sitten urteilt, ohne die sieben Tuerme
gesehen, oder der Vermaehlung des Doge von Venedig mit dem adriatischen Meer beigewohnt zu
haben.  Wir wissen nicht, wie gross ungefaehr die Anzahl der so genannten Welt-Leute sein mag,
die in diese Klasse gehoeren: Aber das scheint uns gewiss zu sein, dass ein Mann von Genie
und aufgeklaertem Verstande (denn die blosse Empirie reicht hier so wenig zu, als in irgend
einer andern praktischen Wissenschaft) durch das Leben in der grossen Welt, (in so fern wir
dieses Wort in seiner echten Bedeutung nehmen) durch die Verhaeltnisse, worin er an einem betraechtlichen
Platze mit allen Arten von Staenden und Charaktern koemmt, durch die haeufigen Gelegenheiten
die er hat, diejenige so er beobachtet, unter allerlei Umstaenden, mit und ohne Maske zusehen,
sie auf allerlei Proben zu setzen, und so wohl durch den Gebrauch, den man von ihnen macht,
als den sie von andern zu manchen suchen, ihre herrschenden Neigungen und geheime Springfedern
ausfuendig zu machen--dass er dadurch zu einer unmittelbarern, ausgebreitetern und richtigern
Kenntnis der Menschen gelangt, als andre, welche ihre Theorie lediglich den Geschichtschreibern,
Metaphysikern und Moralisten (drei sehr wenig zuverlaessigen Gattungen von Lehrern) zu danken--oder
welche ihre Beobachtungen nur in dem Microcosmus ihres eigenen Selbst angestellt haben.

Es ist oben schon bemerkt worden, dass Agathon bei seinem Auftritt auf dem Schauplatz, von
dem er nun wieder abgetreten ist, lange nicht mehr so erhaben und idealisch von der menschlichen
Natur dachte, als zu Delphi; denn es macht einen betraechtlichen Unterschied, ob man unter
Bildsaeulen von Goettern und Helden, oder unter Menschen lebt; aber nachdem er die Beobachtungen,
die er zu Athen und Smyrna schon gesammelt, noch durch die naehere Bekanntschaft mit den Grossen,
und mit den Hofleuten bereichert hatte, sank seine Meinung von der angebornen Schoenheit und
Wuerde dieser menschlichen Natur, von Grade zu Grade so tief, dass er zuweilen in Versuchung
geriet, gegen die Stimme seines Herzens (welche eben so wohl, dachte er, die Stimme der Eigenliebe
oder des Vorurteils sein koennte,) alles was der goettliche Plato erhabenes und herrliches
davon gesagt und geschrieben hatte, fuer Maerchen aus einer andern Welt zu halten. Unvermerkt
kamen ihm die Begriffe, welche sich Hippias davon machte, nicht mehr so ungeheuer vor, als
damals, da er sich in den Garten dieses wolluestigen Weisen in den Mondschein hinsetzte, und
Betrachtungen ueber den Zustand der entkoerperten Geister anstellte.  Endlich kam es gar so
weit, dass ihm diese Begriffe wahrscheinlich genug deuchten, um sich vorstellen zu koennen,
wie Leute, die in ihrem eigenen Herzen nichts fanden, das ihnen eine edlere Meinung von ihrer
Natur zu geben geschickt waere, durch einen langen Umgang mit der Welt dazu gelangen koennten,
sich gaenzlich von der Wahrheit desselben zu ueberreden.

Soweit haette Agathon gehen koennen, ohne die Grenzen der weisen Maessigung zu ueberschreiten,
welche uns in unsern Urteilen ueber diesen wichtigen Gegenstand, und alles was sich auf ihn
bezieht, langsam und zurueckhaltend machen sollen.  Aber in Stunden, da der Unmut seine schoensten
Hoffnungen durch die Torheit oder Bosheit derjenigen mit denen er leben musste, vor seinen
Augen vernichten zu sehen, eine mehr als gewoehnliche Verduesterung in seiner Seele verursachte,
ging er noch um einen Schritt weiter.  "Nein", sagte er dann zu sich selbst, "die Menschen
sind nicht wofuer ich sie hielt, da ich sie nach mir selbst, und mich selbst nach den jugendlichen
Empfindungen eines gefuehlvollen Herzens, und nach einer noch ungeprueften Unschuld beurteilte.
Meine Erfahrungen rechtfertigen das Schlimmste, was Hippias von ihnen sagte; und wenn sie nichts
bessers sind, was fuer Ursache habe ich, mich darueber zu beschweren, dass sie sich nicht nach
Grundsaetzen behandeln lassen, die in keinem Ebenmass mit ihrer Natur stehen?  An mir war der
Fehler, an mir, der einen Mercur aus einem knottichten Feigenstock schnitzeln wollte.  Sagte
er mir nicht vorher, dass ich nichts anders zu gewarten haette, wenn ich den Plan meines Lebens
nach meinen Ideen einrichten wuerde.  Seine Vorhersagung haette nicht richtiger eintreffen
koennen.  Haette ich seinen Grundsaetzen gefolgt, haette ich mich ehmals zu Athen, oder hier
zu Syracus so betragen, wie Hippias an meinem Platze getan haben wuerde--so wuerde ich meine
Absichten ausgefuehrt haben; so wuerde ich gluecklich gewesen sein--und der Himmel weiss, ob
es den Sicilianern desto schlimmer ergangen waere.  Dieses ist nun das zweite mal, dass Philistus,
ein echter Anhaenger des Systems meines Sophisten, ob er gleich nicht faehig waere es so zusammenhaengend
und scheinbar vorzutragen, ueber Weisheit und Tugend den Sieg davon getragen hat.--Und habe
ich noch der Erfahrung vonnoeten, um zu wissen, dass er eben so gewiss ueber einen andern Plato,
und ueber einen andern Agathon siegen wuerde?--Wieviel liess ich von meinen Grundsaetzen nach,
wie tief stimmte ich mich selbst herab, da ich die Unmoeglichkeit sah, diejenigen mit denen
ich's zu tun hatte, so weit zu mir heraufzuziehen? Wozu half es mir?--ich konnte mich nicht
entschliessen niedertraechtig zu handeln, ein Schmeichler, ein Kuppler, ein Verraeter an dem
wahren Interesse des Fuersten und des Landes zu werden--und so verlor' ich die Gunst des Fuersten,
und die einzige Belohnung, die ich fuer meine Arbeiten verlange, die Vorteile, welche dieses
Land von meiner Verwaltung zu geniessen anfing, auf einmal, weil ich mich nicht dazu bequemen
konnte, alles fuer anstaendig und recht zu halten, was nuetzlich ist--O! gewiss Hippias, deine
Begriffe und Maximen, deine Moral, deine Staatskunst, gruenden sich auf die Erfahrung aller
Zeiten.  Wenn sind die Menschen jemals anders gewesen?  Wenn haben sie jemals die Tugend hochgeschaetzt,
als wenn sie ihrer Dienste benoetigt waren; und wenn ist sie ihnen nicht verhasst gewesen,
so bald sie ihren Leidenschaften im Lichte stund?"

Diese Betrachtungen fuehrten unsern Helden bis an die aeusserste Spitze des tiefen Abgrunds,
der zwischen dem System der Tugend, und dem System des Hippias liegt; aber der erste schuechterne
Blick, den er hinunter wagte, war genug, ihn mit Entsetzen zurueckfahren zu machen.  Die Begriffe
des wesentlichen Unterschieds zwischen Recht und Unrecht, und die Ideen des sittlichen Schoenen,
hatten zu tiefe Wurzeln in seiner Seele gefasst, waren zu genau mit den zartesten Fibern derselben
verflochten und zusammengewachsen, als dass es moeglich gewesen waere, dass irgend eine zufaellige
Ursache, so stark sie immer auf seine Einbildung und auf seine Leidenschaften wuerken mochte,
sie haette ausreuten koennen.  Die Tugend hatte bei ihm keinen anderen Sachwalter noetig als
sein eignes Herz.  In eben dem Augenblick, da eine nur allzugegruendete Misanthropie ihm die
Menschen in einem veraechtlichen Lichte, und vielleicht wie gewisse Spiegel, um ein gutes Teil
haesslicher zeigte, als sie wuerklich sind, fuehlte er mit der vollkommensten Gewissheit, dass
er, um die Krone des Monarchen von Persien selbst, weder Hippias noch Philistus sein wollte;
und dass er, sobald er sich wieder in die naemliche Umstaende gesetzt saehe, eben so handeln
wuerde, wie er gehandelt hatte, ohne sich durch irgend eine Folge davon erschrecken zu lassen.
Hingegen konnte es nicht wohl anders sein, als dass diese Betrachtungen, denen er sich seit
seinem Fall, und sonderheitlich waehrend seiner Gefangenschaft, fast gaenzlich ueberliess,
den ueberrest des moralischen Enthusiasmus, von dem wir ihn bei seiner Flucht aus Smyrna erhitzt
gesehen haben, vollends verzehren mussten.  Der Gedanke fuer das Glueck der Menschen, fuer
das allgemeine Beste der ganzen Gattung zu arbeiten, verliert seinen maechtigen Reiz, sobald
wir klein von dieser Gattung denken.  Die Groesse dieses Vorhabens ist es eigentlich, was den
Reiz derselben ausmacht--und diese schrumpft natuerlicher Weise sehr zusammen, sobald wir uns
die Menschen als eine Herde von Kreaturen vorstellen, deren groessester Teil seine ganze Glueckseligkeit,
den letzten Endzweck aller seiner Bemuehungen auf seine koerperliche Beduerfnisse einschraenkt,
und dabei dumm genug ist, durch eine niedertraechtige Unterwuerfigkeit unter eine kleine Anzahl
der schlimmsten seiner Gattung, sich fast immer in den Fall zu setzen, auch dieser bloss tierischen
Glueckseligkeit nur selten oder auf kurze Zeit, bittweise oder verstohlner Weise habhaft zu
werden.  "Jedes Tier sucht seine Nahrung--graebt sich eine Hoehle, oder baut sich ein Nest--begattet
sich--schlaeft--und stirbt.  Was tut der groesseste Teil der Menschen mehr?  Das betraechtlichste
Geschaefte, das sie von den uebrigen Tieren voraus haben, ist die Sorge sich zu bekleiden,
welche die hauptsaechlichste Beschaeftigung vieler Millionen ausmacht.  Und ich sollte", (sagte
Agathon in einer von seinen schlimmsten Launen zu sich selbst) "ich sollte meine Ruhe, meine
Vergnuegungen, meine Kraefte, mein Dasein der Sorge aufopfern, damit irgend eine besondere
Herde dieser edeln Kreaturen besser esse, schoener wohne, sich haeufiger begatte, sich besser
kleide, und weicher schlafe als sie zuvor taten, oder als andere ihrer Gattung tun?--Ist das
nicht alles was sie wuenschen?  Und gebrauchen sie mich dazu?  Was sollte mich bewegen, mir
diese Verdienste um sie zu machen?  Ist vielleicht nur ein einziger unter ihnen, der bei allem
was er unternimmt, eine edlere Absicht hat, als seine eigne Befriedigung?  Bin ich ihnen etwan
einige Hochachtung oder Dankbarkeit dafuer schuldig, dass sie fuer meine Beduerfnisse oder
fuer mein Vergnuegen arbeiten?  Ich bin schuldig, sie dafuer zu bezahlen; das ist alles was
sie wollen, und alles was sie an mich fordern koennen."

"Himmel!"--so deucht mich, hoere ich hier einige ruehrende Stimmen ausrufen--"ist's moeglich?
Konnte Agathon so denken?  So klein, so unedel -" "so kalt, meine schoenen Damen, so kalt!
Und sie werden mir gestehen, dass man in einer Einkerkerung von zween oder drei Monaten, die
man sich ganz allein durch grosse und edle Gesinnungen zugezogen, gute Gelegenheit hat, sich
von der Hitze der grossmuetigen Schwaermerei ein wenig abzukuehlen -" "Aber was wird nun aus
der Tugend unsers Helden werden?--Was ist die Tugend ohne dieses schoene Feuer, ohne diese
erhabene Begeisterung, welche den Menschen ueber die uebrigen seiner Gattung, welche ihn ueber
sich selbst erhoeht, und zu einem allgemeinen Wohltaeter, zu einem Genius, zu einer subalternen
Gottheit macht?"--"Wir gestehen es, sie ist ohne diese aetherische Flamme ein sehr unansehnliches,
sehr wenig glaenzendes Ding -" "Und wie traurig ist es, die Tugend unsers Helden gerade da
unterliegen zu sehen, wo sie sich in ihrer groessesten Staerke zeigen sollte?--Wie?--erliegen,
weil man Widerstand findet?  Die gute Sache aufgeben, weil man, und vielleicht ohne Not, an
einem gluecklichen Ausgang verzweifelt?  Was ist denn die wahre Tugend anders, als ein immerwaehrender
Streit mit den Leidenschaften, Torheiten und Lastern--in uns, und ausser uns?"--"Vortrefflich!--und
in Bunyans 'Reise' so wohl ausgefuehrt, meine Herren, dass ihr uns hier weiter nichts zu sagen
braucht.  Es ist bedaurlich, dass unser Held seine Rolle nicht besser behauptet--Aber allem
Ansehen nach, war er wohl niemals ein Held--und wir hatten Unrecht ihm einen so ehrenvollen
Namen beizulegen -" "Das eben nicht; er fing vortrefflich an; er war ein Held, da er sich den
zudringlichen Liebkosungen der verfuehrischen Pythia entriss -" "Das konnte die scheue und
schamhafte Unschuld der unbaertigen Jugend getan haben; und liebte er damals nicht die schoene
Psyche?"--"So verdiente er doch ein Held genannt zu werden, als er den Mut hatte, sich eines
verlassenen Unschuldigen gegen eine maechtige Partei anzunehmen?"--"Ihr koenntet vielleicht
eben soviel aus Ehrgeiz--oder aus Hass gegen einen der Feinde eures Klienten--oder aus einer
geheimen Absicht auf die Gemahlin eures Klienten--oder um vierzig tausend Livres aus der Kasse
eures Klienten tun?--und ihr haettet in keinem von diesen Faellen eine Heldentat getan.  Diese
Art von Heldentum daurt natuerlicher Weise nicht laenger, als der Paroxysmus des Affekts. 
Agathon war sich damals, als er so dachte, einer unbefleckten Tugend bewusst; und zu was fuer
einem Stolz musste dieses Gefuehl seine Seele in einem Augenblick aufschwellen, da sich ganz
Athen zusammenverschworen zu haben schien, ihn zu demuetigen; in einem Augenblick, da dieser
Stolz der ganzen Last seines Ungluecks das Gleichgewicht halten musste, und ihm den Triumph
verschaffte, die Herren ueber sein Schicksal die ganze Obermacht, die ihm seine Tugend ueber
sie gab, fuehlen zu lassen?  Diese Art von Stolz gleicht in ihren Wuerkungen der Wut eines
tapfern Mannes der zur Verzweiflung getrieben wird. Die Gewissheit des Todes, in den er sich
hineinstuerzt, macht, dass er Taten eines Unsterblichen tut.  Aber Agathon hatte dermalen nicht
mehr soviel Ursache, auf seine Tugend stolz zu sein.  Eben diese enthusiastische Gemuets-Beschaffenheit,
welche ihm bei seiner Verbannung zu Athen die Gesinnungen eines Gottes eingehaucht, hatte ihn
zu Smyrna den Schwachheiten eines gemeinen Menschen ausgesetzt.  Er dachte nicht mehr so gross
von sich selbst, und da ihm nun, in aehnlichen Umstaenden, dieser heroische Stolz nicht mehr
zu statten kommen konnte, so musste sich derselbe notwendig in diejenige Art von Misanthropie
verwandeln, welche sich ueber die ganze Gattung erstreckt.  In diesem Stuecke, wie in vielen
andern, ist die Geschichte Agathons die Geschichte aller Menschen.  Wir denken so lange gross
von der menschlichen Natur, als wir gross von uns selber denken; unsere Verachtung hat alsdann
nur einzelne Menschen oder kleinere Gesellschaften zum Gegenstand.  Aber sobald wir in unsrer
Meinung von uns selbst fallen, sinkt durch eine innerliche Gewalt ueber welche wir nicht Meister
sind, unsre Meinung von der ganzen Gattung zu welcher wir gehoeren; wir verwundern uns, dass
wir nicht eher wahrgenommen, dass die Torheiten, die Laster derjenigen, unter denen wir leben,
Gebrechen der Natur selbst sind, denen (mehr oder weniger, auf diese oder eine andre Art, je
nachdem Zeit, Umstaende, Temperament und Gewohnheit es mit sich bringen) ein jeder unterworfen
ist; je genauer wir die Menschen untersuchen, je mehr Gruende finden wir, so zu denken; und
diese Denkungsart floesset uns, zu eben der Zeit, da sie uns eine gewisse Geringschaetzung
gegen die ganze Gattung gibt, mehr Nachsicht gegen die Fehler und Gebrechen der einzelnen Personen,
und besondern Gesellschaften, mit denen wir in Verhaeltnis stehen, ein; so dass wir das, was
wir an jenem tugendhaften Schwulst, welchen die Einfalt uebereilter Weise fuer die Tugend selbst
haelt, verlieren, zu eben der Zeit an den notwendigsten und liebenswuerdigsten Tugenden, an
Geselligkeit und Maessigung gewinnen: Tugenden, welche zwar nichts blendendes haben, aber desto
mehr Waerme geben, und uns desto geschickter machen, unter Geschoepfen zu leben, welche ihrer
alle Augenblicke benoetiget sind.

Es ist ein gemeiner und oft getadelter Fehler des menschlichen Geschlechts, dass sie das Wunderbare
mehr lieben als das Natuerliche, und das Glaenzende mehr als was nicht so gut in die Augen
faellt, wenn es gleich brauchbarer und dauerhafter ist.  Diese Art von dem Werte der Sachen
zu urteilen ist nirgends betrueglicher, als wenn sie auf moralische Gegenstaende angewendet
wird.  Der Schluss, den man oefters von der Erhabenheit der Begriffe und Empfindungen einer
Person, und von der Fertigkeit eine gewisse Sprache der Begeistrung zu reden, welche (wie die
homerische Goettersprache) allen Dingen andre Namen gibt, ohne dass die Dinge selbst darum
etwas anders sind, als sie unter ihren gewoehnlichen Namen sind, auf eine ausserordentliche
Vortrefflichkeit des Charakters dieser Person zu machen pflegt, ist eben so falsch, als das
Vorurteil, welches viele gegen eine gelassene und bescheidene Tugend gefasst haben, welche,
ohne sich durch feirliches Gepraenge, hochfliegende Ideen, anmassliche Privilegien von den
Gebrechen der menschlichen Natur, und unerbittliche Strenge gegen dieselben anzukuendigen,
nur darum weniger zu versprechen scheint, um im Werke selbst desto mehr zu leisten.  Dieses
vorausgesetzt koennten wir vielleicht mit gutem Grunde behaupten, dass die Tugend unsers Helden,
durch die neuerliche Veraenderung, die in seiner Denkensart vorging, in verschiedenen Betrachtungen,
grosse Vorteile erhalten habe.  Aber (wir wollen es nur gestehen) was sie dabei auf einer Seite
gewann, verlor sie auf einer andern wieder.  Die Begriffe, welche wir uns von unsrer eignen
Natur machen, haben einen entscheidenden Einfluss auf alle unsre uebrigen Begriffe. So irrig,
so laecherlich und kindisch es ist, wenn wir uns einbilden (und doch bilden sich das die Meisten
ein) dass der Mensch die Hauptfigur in der ganzen Schoepfung, und alles andere bloss um seinetwillen
da sei--So natuerlich ist hingegen, dass er es in dem besondern System seiner eignen Ideen
ist.  In dieser kleinen Welt ist und bleibt er, er wolle oder wolle nicht, der Mittelpunkt--der
Held des Stuecks, auf den alles sich bezieht, und dessen Glueck oder Fall alles entscheidet.
Alles ist gross, wichtig, interessant, wenn die Hauptperson wichtig ist, und eine grosse Rolle
zu spielen hat; aber wenn Scapin oder Harlekin der Held ist, was kann das ganze Stueck anders
sein, als eine Farce?"

Man erinnert sich vermutlich noch der Zweifel, worin sich Agathon verwickelt fand, als er die
bezauberten Ufer von Jonien verliess, wo er, vielleicht zu seinem Vorteil, erfahren hatte,
dass die Ideen, welche sich in den Hainen zu Delphi seiner jugendlichen Seele bemaechtiget,
und durch den Unterricht und Umgang des goettlichen Platons zu Athen noch mehr darin befestiget
hatten, ihm bei einer Gelegenheit, wo er sich mit vollkommner Sicherheit auf ihre Staerke und
beschuetzende Kraft verlassen hatte, mehr nachteilig als nuetzlich gewesen waren, ja sich endlich
(zu einem billigen Verdacht gegen ihre Realitaet) von ganz entgegengesetzten so unmerklich
und gutwillig hatten verdraengen lassen, dass er die Veraenderung nicht eher wahrgenommen,
als da sie schon voellig zu Stande gekommen war.  Agathon hatte damals keine Zeit, dieser Zweifel
wegen mit sich selbst einig zu werden; er glaubte zwar, oder hoffte vielmehr ueberhaupt, dass
dasjenige was in seinen vormaligen Grundsaetzen wahres sei, sich mit seinen neuerlangten Begriffen
sehr wohl vereinigen lassen werde--aber er sah doch noch nicht deutlich genug, wie?--und wurde
beim ersten Anblick Luecken gewahr, welche ihm desto mehr Sorge machten, je weniger er geneigt
war, sie nach dem Exempel der Meisten, die sich in dieser Schwierigkeit befinden, mit dem ersten
Besten, es moechte Stroh, Leimen, Lumpen oder was ihm sonst in die Haende fiele, sein, auszustopfen.
Indes hatten doch damals seine vorigen Lieblings-Ideen noch einen starken Anhang in seinem
Herzen, und er beruhigte sich, auf die Eingebungen desselben hin, mit der Hoffnung, dass es
ihm, sobald er in ruhigere Umstaende kaeme, leicht sein wuerde, die Harmonie zwischen seinem
Kopf und seinem Herzen vollkommen wieder herzustellen.  Allein die Geschaefte und die Zerstreuungen,
welche zu Syracus alle seine Zeit verschlangen, hatten ihn genoetigt, eine fuer ihn so wichtige
Arbeit lange genug aufzuschieben, um sie durch immer neu hervorbrechende Schwierigkeiten ungleich
schwerer zu machen, als sie anfangs gewesen waere.  Die ungereimte und laecherliche Seite der
menschlichen Meinungen, Leidenschaften, und Gewohnheiten ist gemeiniglich die erste, welche
sie einem Manne von Verstand und Witz zeigen, der die Musse nicht hat, sie mit anhaltender
Aufmerksamkeit zu betrachten.  Agathon gewoehnte sich also unvermerkt an diese Art, die Sachen
anzuschauen; die natuerliche Heiterkeit und Lebhaftigkeit seiner Sinnesart disponierte ihn
ohnehin dazu; und die Syracusaner, deren Charakter eine Vermischung des Atheniensischen und
Corinthischen, oder eine Komposition von den widersprechendesten Eigenschaften, welche ein
Volk nur immer haben kann, ausmachte--und ein Hof, wie Dionysens Hof war--versahen ihn so reichlich
mit komischen Charaktern, Bildern und Begebenheiten, dass der Absatz, welchen der gegenwaertige
Ton seiner Seele (wenn man uns dieses malerische Kunst-Wort hier erlauben will) mit seinem
ehmaligen machte, von Tag zu Tag immer staerker werden musste.  Der Oromasdes und Arimanius
der alten Persen werden uns nicht als toedlichere Feinde vorgestellt, als es der komische Geist,
und der Geist des Enthusiasmus sind; und die natuerliche Antipathie dieser beiden Geister wird
dadurch nicht wenig vermehrt, dass beide gleich geneigt sind, ueber die Grenzen der Maessigung
hinauszuschweifen.  Der Enthusiastische Geist sieht alles in einem strengen feierlichen Licht;
der Komische alles in einem milden und lachenden; nichts ist dem ersten leichter als so weit
zugehen, bis ihm alles, was Spiel und Scherz heisst, verdammlich vorkommt; nichts dem andern
leichter, als gerade in demjenigen, was jener mit der groessesten Ernsthaftigkeit behandelt,
am meisten Stoff zum Scherzen und Lachen zu finden.

Nehmen wir zu diesem noch, dass der leichtsinnige und scherzhafte Ton von jeher den Hoefen
vorzueglich eigen gewesen ist--und den besondern Umstand, dass die anmasslichen Akademisten,
oder Hof-Philosophen des Dionys, den einzigen Aristipp ausgenommen, eine Art von Tragikomischen
Narren vorstellten, welche recht mit Fleiss dazu ausgesucht zu sein schienen, um die erhabenen
Wissenschaften, fuer deren Priester und Mystagogen sie sich ausgeben, so veraechtlich zu machen,
als sie selbst waren--Nehmen wir alles dieses zusammen, so werden wir uns kaum verwundern koennen,
wie es moeglich gewesen, dass unser Held nach und nach sich endlich auf einem Punkt befand,
wo ihn damals, da er in der Grotte der Nymphen auf Erscheinungen der Goetter wartete--oder
da er die Grundsaetze, die Verheissungen und die Freundschaft des Sophisten Hippias mit einem
so feurigen Unwillen von sich stiess--vermutlich niemand, oder nur die schlauesten Kenner des
menschlichen Herzens erwartet haben moegen--naemlich da, wo ihm ein grosser Teil seiner vormaligen
Ideen, an denen er zu Smyrna nur zu zweifeln angefangen hatte, nun selbsten ganz schimaerisch
und belachenswert, und diejenigen, deren Gegenstaende ihm zwar ehrwuerdig bleiben mussten,
doch subjektivisch betrachtet, in der barokischen Gestalt, wie sie in der Einbildung der Sterblichen
verkleinert, verzerrt, vermischt oder verkleidet werden, zu nichts anderm zu taugen schienen,
als lustig damit zu machen.

Unsere nachdenkenden Leser werden nunmehr ganz deutlich begreifen, warum wir Bedenken getragen
haben, dem Urheber der Griechischen Handschrift in seinem allzuguenstigen Urteil von dem gegenwaertigen
moralischen Zustande unsers Helden, Beifall zu geben.  Wir koennen uns nicht verbergen, dass
dieser Zustand fuer seine Tugend gefaehrlich ist, und desto gefaehrlicher, je mehr man in demselben
durch eine gewisse Behaglichkeit, Munterkeit des Geistes, und andre Anscheinungen einer voelligen
Gesundheit, sicher gemacht zu werden pflegt, sich in seinem natuerlichen Zustande zu glauben.
Nicht als ob es uns eben so leid sei, unsern Helden (den wir mit allen seinen Fehlern eben
so sehr lieben, als ob er ein Sir Carl Grandison waere) auf dem Wege zu sehen, von allen Arten
der Schwaermerei von Grund aus geheilt zu werden--Denn so viel schoenes und gutes sich immer
zu ihrem Vorteil sagen lassen mag, so bleibt doch gewiss, dass es besser ist gesund sein, und
keine Entzueckungen haben, als die Harmonie der Sphaeren hoeren, und an einem hitzigen Fieber
liegen--aber wir besorgen billig, dass die allzustarke Nachlassung, welche in der Seele eben
sowohl als im Leibe, auf eine uebermaessige Spannung zu folgen pflegt, seinem Herzen wenigstens
so nachteilig werden koennte, als es die liebenswuerdige Schwaermerei, womit wir ihn behaftet
gesehen haben, seiner Vernunft sein mochte.  Der neue Schwung, den seine Denkungsart zu Syracus
bekam, wuerde uns ziemlich gleichgueltig sein, wenn die Veraenderung sich bloss auf spekulative
Begriffe oder den Ton und die Verteilung des Lichts und Schattens in seiner Seele erstreckte:
Aber wenn er dadurch weniger rechtschaffen, weniger ein Liebhaber der Wahrheit, weniger empfindlich
fuer das Beste des menschlichen Geschlechts, weniger edelgesinnt, und wohltaetig, weniger zur
vorzueglichen Teilnehmung an der Glueckseligkeit irgend einer besondern Gesellschaft (ohne
welche die anmassliche Welt-Buergerschaft gewisser Leute blosse Grosssprecherei oder hoechstens
eine Art von Don-Quischotterie ist) und zur Freundschaft, diesem Lieblings-Phantom schoener
Seelen, weniger aufgelegt wuerde--erlaubet mir, ihr strengen Anti-Platonisten, denen alles
Schimaere heisst, was sich nicht geometrisch beweisen laesst, erlaubet mir noch weiter zu gehen--wenn
dieser schoene, herzerhoehende, wohltaetige, und der Tugend so vorteilhafte Gedanke--fuer eine
groessere Sphaere als dieses animalische Leben, fuer eine edlere Art von Existenz, fuer vollkommnere
Gegenstaende, und zu einer vollkommnern Art von Aktivitaet, als unsre dermalige bestimmt zu
sein--und die begeisternden, wiewohl traeumerischen Aussichten, die uns dieser Beste aller
Gedanken gibt--wenn er keinen Reiz, keine Macht auf seine Seele mehr haette--O! Agathon, Agathon!
dann wuerdest du, nicht unsern Hass, nicht eine lieblose Beurteilung, nicht eine triumphierende
Freude ueber deinen Fall, aber--unser Mitleiden verdienen.

Die Gemuets-Verfassung worin wir ihn in diesem Kapitel gesehen haben, scheint allerdings nicht
sehr geschickt zu sein, uns ueber diesen Punkt seinetwegen ausser Sorgen zu setzen.  Es ist
eine so unbestaendige Sache um die Begriffe, Meinungen und Urteile eines Menschen!  Die Umstaende,
der besondere Gesichts-Punkt, in den sie uns stellen, die Gesellschaft worin wir leben, tausend
kleine Einfluesse, die wir einzeln nicht gewahr werden, haben soviel Gewalt ueber dieses unerklaerbare,
launische, widersinnische Ding, unsre Seele!--dass wir nicht Buerge dafuer sein wollten, was
aus unserm Helden haette werden koennen, wofern er mit solchen Dispositionen in eine Gesellschaft
von Hippiassen und Alcibiaden, oder zurueck in die schoene Welt zu Smyrna versetzt worden waere.
Zu gutem Glueck sehen wir ihn im Begriff, zu Leuten zukommen, welche ihn mit der Menschheit
wieder aussoehnen, und seinem schon erkaeltenden Herzen diese beseelende Waerme wieder mitteilen
werden, ohne welche die Tugend eine blosse Spekulation ist, die zwar einen unerschoepflichen
Stoff zu scharfsinnigen Betrachtungen gibt, aber unter den vielerlei chemischen Prozessen,
welche die allzuspitzfuendige Vernunft mit ihr vornimmt, endlich ein so abgezogenes, so feines,
so delikates Ding wird, dass sich kein Gebrauch davon machen laesst.

So sehr sich auch die Einbildungs-Kraft unsers Helden abgekuehlt hat, so unzuverlaessig, uebertrieben
und grillenhaft er die Geister-Lehre und die metaphysische Politik seines Freundes Plato zu
finden glaubt; so komisch ihm seine eigene Ausschweifungen in dem Stande der Bezauberung, worin
er sich ehemals befunden, vorkommen; so klein er ueberhaupt von den Menschen denkt, und so
fest er entschlossen zu sein vermeint, von dem schoenen Phantom, wie er es itzo nennt, von
dem Gedanken, sich Verdienste um seine Gattung zu machen, in seinem Leben sich nicht wieder
taeuschen zu lassen; so ist es doch bei weitem noch nicht an dem, dass er diese zarte Empfindlichkeit
der Seele, und diesen eingewurzelten Hang zu dem idealischen Schoenen verloren haben sollte,
der das geheime Principium seiner ehemaligen Begeisterung, und aller der manchfaltigen Schwaermereien,
Bezauberungen und Entzueckungen, in deren magischem Labyrinthe sie ihn, nach Massgabe der Umstaende,
herumgefuehrt, gewesen ist.  Die verstohlnen Blicke, die er noch so gerne in die Szenen seiner
gluecklichen Jugend wirft; das Bild der liebenswuerdigen Psyche, welches durch alle Veraenderungen,
die in seiner Seele vorgegangen, nichts von seinem Glanze verloren hat; die Erinnerung dieser
reinen, unbeschreiblichen, fast vergoetternden Wollust, in welcher sein Herz zerfloss, als
er es noch in seiner Gewalt hatte, Glueckliche zu machen; und als die Reinigkeit dieser goettlichen
Lust noch durch keine Erfahrungen von der Undankbarkeit und Bosheit der Menschen verduestert
und truebe gemacht wurde--diese Bilder, denen er sich noch so gerne ueberlaesst--welche sich
selbst in seinen Traeumen seiner geruehrten Seele so oft und so lebhaft darstellen--die Seufzer,
die Wuensche, die er diesen geliebten verschwindenden Schatten nachschickt--alle diese Symptomen
sind uns Buerge dafuer, dass er noch Agathon ist; dass die Veraenderung in seinen Begriffen
und Urteilen, die neue Theorie von allem dem, was wuerklich ein Gegenstand unsrer Nachforschung
zu sein verdient, oder von Eitelkeit und Vorwitz dazu gemacht worden, welche sich in seiner
Seele zu entwickeln angefangen, die edlern Teile seines Herzens nicht angegriffen habe; kurz,
dass wir uns Hoffnung machen koennen, aus dem Streit der beiden widerwaertigen und feindlichen
Geister, wodurch seine ganze innerliche Verfassung seit einiger Zeit erschuettert, verwirrt
und in Gaerung gesetzt worden, zuletzt eine eben so schoene Harmonie von Weisheit und Tugend
hervorkommen zu sehen, wie nach dem System der alten Morgenlaendischen Weisen, aus dem Streit
der Finsternis und des Lichts, diese schoene Welt hervorgegangen sein soll.

EILFTES BUCH

ERSTES KAPITEL

Apologie des griechischen Autors

Bis hieher scheint die Geschichte unsers Helden, wenigstens in den hauptsaechlichsten Stuecken,
dem ordentlichen Lauf der Natur, und den strengesten Gesetzen der Wahrscheinlichkeit so gemaess
zu sein, dass wir keinen Grund sehen, an der Wahrheit derselben zu zweifeln.  Aber in diesem
eilften Buch, wir muessen es gestehen, scheint der Autor aus dieser unsrer Welt, welche, unparteiisch
von der Sache reden, zu allen Zeiten nichts bessers als eine Werkel-Tags-Welt (wie Shakespear
sie irgendwo nennt) gewesen ist, ein wenig in das Land der Ideen, der Wunder, der Begebenheiten,
welche gerade so ausfallen, wie man sie haette wuenschen koennen, und um alles auf einmal zu
sagen, in das Land der schoenen Seelen, und der utopischen Republiken verirret zu sein.  Es
stehet bei den Lesern, ihm hierin soviel Glauben beizumessen, als sie gerne wollen; wir an
unserm Teil nehmen uns der Sache weiter nichts an; unsere Absichten sind bereits erreicht,
und die gluecklichen oder ungluecklichen Umstaende, welche dem Agathon noch bevorstehen moegen,
haben nichts damit zu tun.  Indessen glauben wir doch, dass der Autor allen den gutherzigen
Leuten, welche sich fuer den Helden einer solchen Geschichte nach und nach interessieren, und
gerne haben, wenn sich am Ende alles zu allerseitigem Vergnuegen, mit Entdeckungen, Erkennungen,
gluecklichem Wiederfinden der verlornen Freunde, und etlichen Hochzeiten endet, einen Gefallen
getan habe, seinen Helden, nachdem er eine hinlaengliche Anzahl guter und schlimmer Abenteuer
bestanden hat, endlich fuer seine ganze uebrige Lebens-Zeit gluecklich zu machen.  Es mag sein,
dass der Verfasser der griechischen Handschrift hierin seinem guten Naturell den Lauf gelassen
hat; denn in der Tat, scheint es ein Zeichen eines harten und grausamen Herzens zu sein, welches
ein Vergnuegen an der Qual und den Traenen seiner unschuldigen Leser findet, wenn man alles
anwendet, uns fuer den Helden und die Heldin einer wundervollen Geschichte einzunehmen, bloss
um uns zuletzt durch einen so jaemmerlichen Ausgang, als eine schwermuetige, menschenfeindliche
Imagination nur immer erdenken kann, in einen desto empfindlichern und unleidlichern Schmerz
zu versenken, da es lediglich bei dem guten Willen des Autors stund, uns desselben zu ueberheben.
Gleichwohl aber scheint uns unser edler gesinnte Verfasser noch eine andre Absicht dabei gehabt
zu haben, welche er, ohne sich einer noch groessern Unwahrscheinlichkeit schuldig zu machen,
nicht wohl anders als durch diese nicht allzuwahrscheinliche Verbindung gluecklicher Umstaende,
worein er seinen Helden in diesem Buche setzt, erreichen konnte--Und was fuer eine Absicht
mag das wohl sein?--Ich will es ihnen unverbluemt und ohne Umschweife sagen, meine Herren und
Damen, ob ich gleich besorgen muss, dass die ungewoehnliche Offenherzigkeit, welche ich ihnen
in dem ganzen Laufe dieses Werkes habe sehen lassen, mir von einem oder dem andern aus ihrem
Mittel uebel aufgenommen werden moechte--Unser Verfasser wollte dem Vorwurf ausweichen, welchen
Horaz gleichnisweise in dem bekannten Verse-...  Amphora coepit Institui--currente rotâ cur
urceus exit?- denjenigen Dichtern macht, in deren Werken das Ende sich nicht zu dem Anfang
schickt.  Er wollte in seinem Helden, dessen Jugend und erste Auftritte in der Welt so grosse
Hoffnungen erweckt hatten, nachdem er ihn durch so viele verschiedene Umstaende gefuehrt, als
er fuer noetig hielt seine Tugend zu pruefen, zu laeutern und zu der gehoerigen Konsistenz
zu bringen, am Ende einen so weisen und tugendhaften Mann darstellen, als man nur immer unter
der Sonne zu sehen wuenschen, oder nach Gestalt der Sachen, erwarten koennte.  Der Enthusiasmus,
der die eigentliche Anlage seines Helden zu einem mehr als gewoehnlichen Grade moralischer
Vollkommenheit enthielt, verhinderte ihn zu eben der Zeit da er seine Tugend erhoehte, so weise
zu sein, als man sein muss, um nicht mit den erhabensten Begriffen, und den edelsten Gesinnungen,
von sich selbst und von andern betrogen zu werden.  Eine Art zu denken, welche ihn zu einer
hoehern Klasse von Wesen als die gewoehnlichen Menschen sind, zu erheben schien, setzte ihn
dem Neid, der verkehrten Beurteilung, den Nachstellungen und Verfolgungen dieser Menschen aus;
und machte ihn, welches fuer seine Tugend das Schlimmste war, unvermerkt vergessen, dass er
im Grunde doch immer weder mehr noch weniger sei, als ein Mensch.  Die Erfahrungen, die er
endlich hierueber bekam, oeffneten ihm die Augen, und zerstreuten einen Teil der Bezauberung;
er lernte sich selbst besser kennen; aber er kannte die Welt noch nicht genug.  Ein neues und
grosses Theater, auf welches er versetzt wurde, half diesem Mangel ab; eine immer weiter ausgebreitete
und vervielfaeltigte Erfahrung stimmte seine allzuidealische Denk-Art herab, und ueberfuehrte
ihn, dass er, wie der grossmuetige, tugendhafte und tapfre Ritter von Mancha (dieses lehrreiche
Bild der Schwachheiten und Verirrungen des menschlichen Geistes!) Windmuehlen fuer Riesen,
Wirtshaeuser fuer bezauberte Schloesser, und Dorf-Nymphen fuer goettliche Dulcineen angesehen
hatte.  Er wurde weiser, aber auf Unkosten seiner Tugend.  So wie die Bezauberung seiner Einbildungs-Kraft
vorging, hoerte auch die Begierde auf, grosse Taten zu tun, allem Unrecht in der Welt zu steuern,
mit den Feinden der allgemeinen Glueckseligkeit sich herumzuschlagen, und die Menschen, wider
ihren Dank und Willen, gluecklich machen zu wollen.  Nun sage man mir, nachdem es mit unserm
Helden dazu gekommen war, (und, alles wohl erwogen, musste es auf eine oder andere Art endlich
dazu kommen; denn die edelste, die liebenswuerdigste Schwaermerei, wenn sie gar zu lange dauert,
und sich so gar durch die Maul-Esel-Treiber von Jangois nicht austreiben lassen will, wird
endlich zu Narrheit,) was sollte, was konnte unser Autor nun weiter mit ihm anfangen?  Einen
misanthropischen Einsiedler aus ihm machen?--Dazu war sein Kopf zu heiter und sein Herz zu
schwach--oder zu zaertlich--oder zu gut; was ihr wollt; und zudem mochte unser Autor, der ein
Grieche war, und wenigstens in die Zeiten des Alciphrons gesetzt werden muss, (wie die Gelehrten
ohne unser Erinnern bemerkt haben) vermutlich von der Vortrefflichkeit einer einsiedlerischen
Tugend die erhabenen Begriffe nicht haben, welche man sich in den wundervollen Zeiten des dreizehnten
und vierzehnten Jahrhunderts bis zu unsern philosophischen Zeiten davon gemacht hat, und (allem
Ansehen nach) in einigen Laendern noch lange machen wird.  Ihn wieder in die weite Welt zurueckzufuehren,
waere nichts anders gewesen, als ihn der augenscheinlichsten Gefahr aussetzen, in seiner antiplatonischen
Denk-Art durch immer neue Erfahrungen bestaerkt, und durch die Gesellschaft witziger und liebenswuerdiger
Leute, welche entweder gar keine Grundsaetze, oder nicht viel bessere als der weise Hippias,
gehabt haetten, nach und nach auch um diesen kostbaren ueberrest seiner ehemaligen Tugend gebracht
zu werden, den er gluecklicher Weise aus der verpesteten Luft der grossen Welt noch davon gebracht
hat.  Vielleicht haette er in solchen Umstaenden noch immer eine Art von Mittel zwischen Weisheit
und Torheit, eine mehr laecherliche als hassenswuerdige Komposition von kuehnem Witz und unschluessiger
Vernunft, von wahren und willkuerlichen Begriffen, von Aberglauben und Unglauben, von guten
und boesen Leidenschaften, Gewohnheiten und Launen, von gleich betrueglichen Tugenden und Lastern;
kurz, eine so vortreffliche Art von Geschoepfen werden koennen, wie ungefaehr die meisten von
uns andern sind, wir moegen es nun einsehen--und wenn wir's einsehen, eingestehen--oder nicht.
Bei so bewandten Umstaenden, und da es (wie gesagt) nun einmal die Absicht des Autors war,
aus seinem Helden einen tugendhaften Weisen zu machen, und zwar solchergestalt, dass man ganz
deutlich moechte begreifen koennen, wie ein solcher Mann--so geboren--so erzogen--mit solchen
Faehigkeiten und Dispositionen--mit einer solchen besondern Bestimmung derselben--nach einer
solchen Reihe von Erfahrungen, Entwicklungen und Veraenderungen--in solchen Gluecks-Umstaenden--an
einem solchen Ort und in einer solchen Zeit--in einer solchen Gesellschaft--unter einem solchen
Himmels-Strich--bei solchen Nahrungs-Mitteln (denn auch diese haben einen staerkern Einfluss
auf Weisheit und Tugend, als sich manche Moralisten einbilden)--bei einer solchen Diaet--kurz,
unter solchen gegebenen Bedingungen, wie alle diejenigen Umstaende sind, in welche er den Agathon
bisher gesetzt hat, und noch setzen wird--ein so weiser und tugendhafter Mann habe sein koennen,
und (diejenigen, welche nicht gewohnt sind zu denken, moegen es nun glauben oder nicht,) unter
den naemlichen, oder doch sehr aehnlichen Umstaenden, es auch noch heutzutage werden koennte:
Da, sage ich, dieses seine Absicht war, so blieb ihm freilich kein andrer Weg uebrig, als seinen
Helden in diesen Zusammenhang gluecklicher Umstaende zu setzen, in welchen er sich nun bald,
zu seinem eigenen Erstaunen, befinden wird.  Freilich ist ein solcher Zusammenfluss gluecklicher
Umstaende allzuselten, um wahrscheinlich zu sein. Aber wie soll sich ein armer Autor helfen,
der (alles wohl ueberlegt) nur ein einziges Mittel vor sich sieht, aus der Sache zu kommen,
und dieses ein gewagtes?  Man hilft sich wie man kann, und wenn es auch durch einen Sprung
aus dem Fenster sein sollte.  Der kleine Held der Koenigin von Golconde ist nicht der erste,
der sich durch dieses Mittel helfen musste: Julius Caesar wuerde ohne einen solchen Sprung
das Vergnuegen nicht gehabt haben, als Herr der Welt (wie man, zwar laecherlich genug, zu sprechen
gewohnt ist,) durch die Strassen Roms ins Capitolium einzuziehen.

Und soviel mag dann zur Rechtfertigung unsers Autors gesagt sein; wenn es anders zu seiner
Rechtfertigung dienen kann, welches wir den Kunstrichtern ueberlassen muessen.  Das Urteil
mag indessen ausfallen wie es will, so beladet sich der Herausgeber, wie er schon erklaert
hat, dessen im geringsten nicht.  Die Absichten, warum er die alte Urkunde, welche zufaelliger
Weise in seine Haende gekommen ist, in einen Auszug von derjenigen Form und Beschaffenheit,
wie die vorhergehenden zehen Buecher weisen, gebracht hat, sind bereits erreicht.  Es ist verhoffentlich
unnoetig, sich hierueber naeher zu erklaeren.  Doch soviel koennen wir wohl sagen, dass er
niemalen daran gedacht hat, einen Roman zu schreiben, wie sich vielleicht manche, ungeachtet
des Titels und der Vorrede, zu glauben in den Kopf gesetzt haben moegen--und da dieses Buch,
in so fern der Herausgeber Teil daran hat, kein Roman ist, noch einer sein soll; so hat er
sich auch um die so genannte Schuerzung des Knotens, und ob der Verfasser der Urkunde seinen
Knoten geschickt oder ungeschickt entwickelt oder zerschnitten hat, wenig zu bekuemmern.

ZWEITES KAPITEL

Die Tarentiner.  Charakter eines liebenswuerdigen alten Mannes

Archytas, durch dessen nachdrueckliche Verwendung Agathon der Haende seiner Feinde zu Syracus
entrissen worden, war ein vertrauter Freund seines Vaters Stratonicus gewesen; ihre beiden
Familien waren durch die Bande des Gastrechts (welches bekannter massen den Griechen sehr heilig
war) von uralten Zeiten her verbunden; der ausgebreitete Ruhm, welchen sich der Philosoph von
Tarent, als der Wuerdigste unter den Nachfolgern des Pythagoras, als ein tiefer Kenner der
Geheimnisse der Natur und der mechanischen Kuenste, als ein weiser Staatsmann, als ein geschickter
und allezeit gluecklicher Feldherr, und was allen diesen Vorzuegen die Krone aufsetzt, als
ein rechtschaffener Mann, in der vollkommensten Bedeutung dieses Worts erworben, hatte den
Namen des Archytas unserm Helden schon lange ehrwuerdig gemacht; und hiezu kam noch, dass dessen
juengerer Sohn, Critolaus, in den Zeiten des hoechsten Wohlstandes Agathons zu Athen zwei Jahre
in seinem Hause zugebracht, und mit allen ersinnlichen Freundschafts-Erweisungen ueberhaeuft,
eine Zuneigung von derjenigen Art fuer ihn gefasst hatte, welche in schoenen Seelen (denn damals
gab es noch schoene Seelen) sich nur mit dem Leben endet.  Diese Freundschaft war zwar durch
zufaellige Ursachen, und den Aufenthalt Agathons zu Smyrna eine Zeitlang unterbrochen, aber
sogleich nach seinem Entschluss, bei dem Dionys zu leben, wieder erneuert, und seither sorgfaeltig
unterhalten worden.  Agathon hatte waehrend seiner Staats-Verwaltung sich oefters bei der weisen
Erfahrenheit des Archytas Rats erholt; und die verschiedenen Verhaeltnisse, worin die Tarentiner
und Syracusaner, besonders in Absicht der Handelschaft, mit einander stunden, hatten ihm oefters
Gelegenheit gegeben, sich um die ersten verdient zu machen.  Bei allen diesen Umstaenden ist
leicht zu ermessen, dass er den zaertlichen und dringenden Einladungen seines Freundes Critolaus
um so weniger widerstehen konnte, als die Pflichten der Erkenntlichkeit gegen seine Erretter
ihm keine Freiheit zu lassen schienen, andere Beweggruende bei der Wahl seines Aufenthalts
in Betrachtung zu ziehen.

In der Tat haette er sich auch keinen zu seinen nunmehrigen Absichten bequemern Ort erwaehlen
koennen als Tarent.  Diese Republik war damals gerade in dem Zustande, worin ein jeder patriotischer
Republikaner die seinige zu sehen wuenschen soll--zu klein, um ehrgeizige Projekte zu machen,
und zu gross, um den Ehrgeiz und die Vergroessrungs-Sucht ihrer Nachbarn fuerchten zu muessen;
zu schwach, um in andern Unternehmungen, als in den Kuensten des Friedens, ihren Vorteil zu
finden; stark genug, sich gegen einen jeden nicht allzuuebermaechtigen Feind (und solche Feinde
hat eine kleine Republik selten) in ihrer Verfassung zu erhalten.  Archytas hatte sie, in einer
Zeit von mehr als dreissig Jahren, in welcher er sieben mal die Stelle des obersten Befehlhabers
in der Republik bekleidete, an die weisen Gesetze, die er ihnen gegeben hatte, so gut angewoehnt,
dass sie mehr durch die Macht der Sitten als durch das Ansehen der Gesetze regiert zu werden
schienen.  Der groesseste Teil der Tarentiner bestund aus Fabrikanten und Handelsleuten.  Die
Wissenschaften und schoenen Kuenste stunden in keiner besondern Hochachtung bei ihnen; aber
sie waren auch nicht verachtet.  Diese Gleichgueltigkeit bewahrte die Tarentiner vor den Fehlern
und Ausschweifungen der Athenienser, bei denen jedermann, bis auf die Gerber und Schuster,
ein Philosoph und Redner, ein witziger Kopf und ein Kenner sein wollte.  Sie waren eine gute
Art von Leuten, einfaeltig von Sitten, emsig, arbeitsam, regelmaessig, Feinde der Pracht und
Verschwendung, * leutselig und gastfrei gegen die Fremden, Haesser des Gezwungnen, Spitzfuendigen
und uebertriebenen in allen Sachen, und aus eben diesem Grunde, Liebhaber des Natuerlichen
und Gruendlichen, welche bei allem mehr auf die Materie als auf die Form sahen, und nicht begreifen
konnten, dass eine fein gearbeitete Schuessel aus corinthischem Erzt besser sein koenne, als
eine schlechte aus Silber, oder dass ein Narr liebenswuerdig sein koenne, weil er artig sei.
Sie liebten ihre Freiheit, wie eine Gattin, nicht wie eine Beischlaeferin, ohne Leidenschaft,
und ohne Eifersucht; sie setzten ein billiges Vertrauen in diejenige, denen sie die Vormundschaft
ueber den Staat anvertrauten; aber sie forderten auch, dass man dieses Vertrauen verdiene.
Der Geist der Emsigkeit, der dieses achtungswuerdige und glueckliche Volk beseelte--der unschuldigste
und wohltaetigste unter allen sublunarischen Geistern, die uns bekannt sind--machte, dass man
sich zu Tarent weniger, als in den meisten mittelmaessigen Staedten zu geschehen pflegt, um
andre bekuemmerte; in so fern man sie durch keine gesetzwidrige Tat, oder durch einen beleidigenden
Kontrast mit ihren Sitten aergerte, konnte jeder leben wie er wollte.  Alles dieses zusammengenommen,
machte, wie uns deucht, eine sehr gute Art von republikanischem Charakter; und Agathon haette
schwerlich einen Freistaat finden koennen, welcher geschickter gewesen waere, seinen gegen
dieselbe gefassten Widerwillen zu besaenftigen.  Ohne Zweifel hatte dieses Volk auch seine
Fehler, wie alle andre; aber der weise Archytas, unter welchem der National-Charakter der Tarentiner
erst eine gesetzte und feste Gestalt gewonnen hatte, wusste diejenige Art derselben, welche
man die Temperaments-Fehler eines Volks nennen kann, so klueglich zu behandeln, dass sie durch
die Vermischung mit ihren Tugenden, beinahe aufhoerten, Fehler zu sein--eine notwendige und
vielleicht die groesseste Kunst eines Gesetzgebers, deren genauere Untersuchung und Analyse
wir, beilaeufig, denenjenigen empfohlen haben wollen, welche zu der schweren, und vermutlich
spaetern Zeiten aufbehaltnen, aber moeglichen Aufloesung eines Problems, welches nur von Lilliputtischen
Seelen fuer schimaerisch gehalten wird, der Aufgabe, welche Gesetzgebung unter gegebenen Bedingungen,
die beste sei?  etwas beizutragen sich berufen fuehlen.

Agathon entdeckte beim ersten Blick an die Italischen Ufer, seinen Freund Critolaus, der mit
einem Gefolge der edelsten Juenglinge von Tarent ihm entgegengeflogen war, um ihn in einer
Art von freundschaftlichem Triumph in eine Stadt einzufuehren, welche sich's zur Ehre rechnete,
von einem Manne wie Agathon, vor andern zu seinem Aufenthalt erwaehlt zu werden.  Die angenehme
Luft dieser von einem guenstigen Himmel umflossenen Ufer, der Anblick eines der schoensten
Laender unter der Sonne, und der noch suessere Anblick eines Freundes, von dem er bis zur Schwaermerei
geliebt wurde, machten unsern Helden in einem einzigen Augenblick alles Ungemach vergessen,
das er in Sicilien und in seinem ganzen Leben ausgestanden hatte.  Ein frohes ahnendes Erwarten
der Glueckseligkeit, die in diesem zum erstenmal betretenen Lande auf ihn wartete, verbreitete
eine Art von angenehmer Empfindung durch sein ganzes Wesen, welche sich nicht beschreiben laesst.
Die unbestimmte Wollust, welche alle seine Sinnen zugleich einzunehmen schien, war nicht dieses
seltsame zauberische Gefuehl, womit ihn die Schoenheiten der Natur und die Empfindung ihrer
reinsten Triebe, in seiner Jugend durchdrungen hatte--dieses Gefuehl, diese Bluete der Empfindlichkeit,
diese zaertliche Sympathie mit allem was lebt oder zu leben scheint; dieser Geist der Freude,
der uns aus allen Gegenstaenden entgegenatmet; dieser magische Firnis der sie ueberzieht, und
uns ueber einem Anblick, von dem wir zehn Jahre spaeter kaum noch fluechtig geruehrt werden,
in stillem Entzuecken zerfliessen macht--dieses beneidenswuerdige Vorrecht der ersten Jugend
verliert sich mit dem Anwachs unsrer Jahre unvermerkt, und kann nicht wieder gefunden werden;
aber es war etwas, das ihm aehnlich war; seine Seele schien dadurch wie von allen verduesternden
Flecken seines unmittelbar vorhergehenden Zustandes ausgewaschen, und zu den zaertlichen Eindruecken
vorbereitet zu werden, welche sie in dieser neuen Periode seines Lebens bekommen sollte.

Eine seiner glueckseligsten Stunden, (wie er in der Folge oefters zu versichern pflegte) war
diejenige, worin er die persoenliche Bekanntschaft des Archytas machte.  Dieser ehrwuerdige
Greis hatte der Natur und der Maessigung, welche von seiner Jugend an ein unterscheidender
Zug seines Charakters gewesen war, den Vorteil einer Lebhaftigkeit aller Kraefte zu danken,
welche in seinem Alter etwas seltnes ist, aber bei den alten Griechen lange nicht so selten
war, als bei den meisten Europaeischen Voelkern unsrer Zeit, bei denen es zur Gewohnheit zu
werden angefangen hat, die erste Haelfte des Lebens so unbesonnen zu verschwenden, dass man
in der andern die geheimsten Kraefte der Arznei-Kunst zu Huelfe rufen muss, um einen schmachtenden
Mittelstand von Sein und Nichtsein, von einem Tag zum andern erbettelter Weise fortschleppen
zu koennen.  So erkaltet als die Einbildungs-Kraft unsers Helden war, so konnte er doch nicht
anders als etwas idealisches in dem Gemische von Majestaet und Anmut, welches ueber die ganze
Person dieses liebenswuerdigen Alten ausgebreitet war, zu empfinden--und es desto staerker
zu empfinden, je staerker der Absatz war, den dieser Anblick mit allem demjenigen machte, woran
sich seine Augen seit geraumer Zeit hatten gewoehnen muessen--Und warum konnte er nicht anders?
Die Ursache ist ganz simpel; weil dieses idealische nicht in seinem Gehirne, sondern in dem
Gegenstande selbst war.  Stellet euch einen grossen stattlichen Mann vor, dessen Ansehen beim
ersten Blick ankuendiget, dass er dazu gemacht ist, andre zu regieren, und dem ihr ungeachtet
seiner silbernen Haare noch ganz wohl ansehen koennet, dass er vor fuenfzig Jahren ein schoener
Mann gewesen ist--Ihr erinnert euch ohne Zweifel dergleichen gesehen zu haben; aber das ist
es noch nicht--Stellet euch vor, dass dieser Mann in dem ganzen Laufe seines Lebens ein tugendhafter
Mann gewesen ist; dass eine lange Reihe von Jahren seine Tugend zu Weisheit gereift hat; dass
die unbewoelkte Heiterkeit seiner Seele, die Ruhe seines Herzens, die allgemeine Guete wovon
es beseelt ist, das stille Bewusstsein eines unschuldigen und mit guten Taten erfuellten Lebens,
sich in seinen Augen und in seiner ganzen Gesichts-Bildung mit einer Wahrheit, mit einem Ausdruck
von stiller Groesse und Wuerdigkeit abmalt, dessen Macht man fuehlen muss, man wolle oder nicht--das
ist, was ihr vielleicht noch nicht gesehen habt--das ist das idealische, das ich meinte; und
das war es was Agathon sah--Ihr erinnert euch doch der guten alten Frau Shirley?--welche ich,
fuer meinen Teil, so reizend und selbst idealisch auch immer die Henrietten Byrons, und ihre
Rivalinnen sind, dennoch in gewissen Stunden einem ganzen Serail von Henrietten, Clementinen
und Emilien, (die Charlotten, Olivien und alle andern Goettinnen von dieser Art, zusamt der
schoenen Magellone, mit eingerechnet,) vorziehen wollte--Gut; ein Gemaelde von dieser naemlichen
alten Frau, von der Hand eines van Dyk, (wenn es noch einen van Dyk gaebe) wuerde ein Cabinetstueck
machen, um welches ich alle Liebes-Goettinnen und Grazien der Vanloos und Bouchers, so wenig
ich sonst ein Feind von ihnen waere, mit Freuden geben wuerde.  Archytas, von der Hand eines
Apelles (wenn zu seiner Zeit ein Apelles gewesen waere) wuerde das Gegenbild davon sein. Agathon
hatte nichts noetig, als ihn anzusehen, um ueberzeugt zu sein, dass er endlich gefunden habe,
was er so oft gewuenscht, aber noch nie gefunden zu haben geglaubt hatte, ohne dass er in der
Folge auf eine oder die andere Art seines Irrtums ueberfuehrt worden waere--einen wahrhaftig
weisen Mann, einen Mann, der nichts zu sein scheinen wollte, als was er wuerklich war, und
an welchem das scharfsichtigste Auge nichts entdecken konnte, das man anders haette wuenschen
moegen.  Die Natur schien sich vorgesetzt zu haben, durch ihn zu beweisen, dass die Weisheit
nicht weniger ein Geschenke von ihr sei, als der Genie; und dass, wofern es gleich der Kunst
nicht unmoeglich ist, ein schlimmes Naturell zu verbessern, und aus einem Silen, so der Himmel
will, einen Socrates zu machen, (ein Triumph, den die Kunst gleichwohl sehr selten davon traegt,)
es dennoch der Natur allein zukomme, diese glueckliche Temperatur der Elemente, woraus der
Mensch zusammengesetzt ist, hervorzubringen, welche, unter einem Zusammenfluss eben so gluecklicher
Umstaende, endlich zu dieser vollkommnen Harmonie aller Kraefte und Bewegungen des Menschen,
worin Weisheit und Tugend in Einem Punkt zusammenfliessen, erhoeht werden kann.  Archytas hatte
niemalen weder eine gluehende Einbildungs-Kraft, noch heftige Leidenschaften gehabt; eine gewisse
Staerke, welche den Mechanismus seines Kopfs und seines Herzens charakterisierte, hatte von
seiner Jugend an die Wuerkung der Gegenstaende auf seine Seele gemaessiget; die Eindruecke,
die er von ihnen bekam, waren deutlich und nett genug, um seinen Verstand mit wahren Bildern
zu erfuellen, und die Verwirrung zu verhindern, welche in dem Gehirne derjenigen zu herrschen
pflegt, deren allzuschlaffe Fibern nur schwache und matte Eindruecke von den Gegenstaenden
empfangen; aber sie waren nicht so lebhaft und von keiner so starken Erschuetterung begleitet,
wie bei denjenigen, welche, durch zaertlichere Werkzeuge und reizbarere Sinnen zu den enthusiastischen
Kuensten der Musen bestimmt, den zweideutigen Vorzug einer zauberischen Einbildungs-Kraft und
eines unendlich empfindlichen Herzens durch die Tyrannie der Leidenschaften, der sie, mehr
oder weniger, unterworfen sind, teuer genug bezahlen muessen.  Archytas hatte es dem Mangel
dieses eben so schimmernden, als wenig beneidenswerten Vorzugs zu danken, dass er wenig Muehe
hatte, Ruhe und Ordnung in seiner innerlichen Verfassung zu erhalten; dass er anstatt von seinen
Ideen und Empfindungen beherrscht zu werden, allezeit Meister von ihnen blieb, und die Verirrungen
des Geistes und des Herzens nur aus der Erfahrung andrer kannte, von denen das schwaermerische
Volk der Helden, Dichter und Virtuosen aller Arten aus seiner eigenen sprechen kann.  Und daher
kam es auch, dass die Pythagoraeische Philosophie, in deren Grundsaetzen er erzogen worden
war--eben diese Philosophie, welche in dem Gehirne so vieler andrer zu einem seltsamen Gemische
von Wahrheit und Traeumerei wurde,--sich durch Nachdenken und Erfahrung in dem seinigen zu
einem System von eben so simpeln, als fruchtbaren und praktischen Begriffen ausbildete; zu
einem System, welches der Wahrheit naeher zu kommen scheint, als irgend ein anders; welches
die menschliche Natur veredelt, ohne sie aufzublaehen, und ihr Aussichten in bessere Welten
eroeffnet, ohne sie fremd und unbrauchbar in der gegenwaertigen zu machen; welches durch das
Erhabenste und Beste, was unsre Seele von Gott, von dem Welt-System, und von ihrer eigenen
Natur und Bestimmung zu denken faehig ist, ihre Leidenschaften reiniget und maessiget, ihre
Gesinnungen verschoenert, und (was kein so kleiner Vorteil ist, als neunhundert und neun und
neunzig Menschen unter tausenden sich einbilden,) sie von der tyrannischen Herrschaft dieser
poebelhaften Begriffe befreiet, welche die Seele verunstalten, sie klein, niedertraechtig,
furchtsam, falsch und sklavenmaessig machen; jede edle Neigung, jeden grossen Gedanken abschrecken
und ersticken, und doch darum nicht weniger von politischen und religioesen Daemagogen unter
dem groessten Teile des menschlichen Geschlechts, aus Absichten, woraus diese Herren billig
ein Geheimnis machen, eifrigst unterhalten werden.

Die zuverlaessigste Probe ueber die Guete der Philosophie des weisen Archytas ist, wie uns
deucht, der moralische Charakter, den ihm das einstimmige Zeugnis der Alten beilegt.  Diese
Probe, es ist wahr, geht bei einem System von metaphysischen Spekulationen nicht an; aber die
Philosophie des Archytas war ganz praktisch.  Das Exempel so vieler grossen Geister, welche
in der Bestrebung, ueber die Grenzen des menschlichen Verstandes hinauszugehen, verunglueckt
waren, haette ihn in diesem Stuecke vielleicht nicht weiser gemacht, wenn er mehr Eitelkeit
und weniger kaltes Blut gehabt haette; aber so wie er war, ueberliess er diese Art von Spekulationen
seinem Freunde Plato, und schraenkte seine Nachforschungen ueber die bloss intellektualischen
Gegenstaende lediglich auf diese einfaeltigen Wahrheiten ein, welche das allgemeine Gefuehl
erreichen kann, welche die Vernunft bekraeftiget, und deren wohltaetiger Einfluss auf den Wohlstand
unsers Privat-Systems so wohl als auf das allgemeine Beste allein schon genugsam ist, ihren
Wert zu beweisen.  Es laesst sich also ganz sicher von dem Leben eines solchen Mannes auf die
Guete seiner Denkens-Art schliessen.  Archytas verband alle haeuslichen und buergerlichen Tugenden,
mit dieser schoensten und goettlichsten unter allen, welche sich auf keine andre Beziehung
gruendet, als das allgemeine Band, womit die Natur alle Wesen verknuepft. Er hatte das seltene
Glueck, dass die untadeliche Unschuld seines oeffentlichen und Privat-Lebens, die Bescheidenheit,
wodurch er den Glanz so vieler Verdienste zu mildern wusste, und die Maessigung, womit er sich
seines Ansehens bediente, endlich so gar den Neid entwaffnete, und ihm die Herzen seiner Mitbuerger
so gaenzlich gewannen dass er (ungeachtet er sich seines hohen Alters wegen von den Geschaeften
zurueckgezogen hatte) bis an sein Ende als die Seele des Staats und der Vater des Vaterlands
angesehen wurde, und in dieser Qualitaet eine Autoritaet beibehielt, welcher nur die aeusserlichen
Zeichen der koeniglichen Wuerde fehlten.  Niemals hat ein Despot unumschraenkter ueber die
Leiber seiner Sklaven geherrschet, als dieser ehrwuerdige Greis ueber die Herzen eines freien
Volkes; niemals ist der beste Vater von seinen Kindern zaertlicher geliebt worden.  Glueckliches
Volk!  welches von einem Archytas geregiert wurde, und den ganzen Wert dieses Gluecks so wohl
zu schaetzen wusste!--Und gluecklicher Agathon, der in einem solchen Mann einen Beschuetzer,
einen Freund, und einen zweiten Vater fand.

* Der Charakter, der hier den Tarentinern gegeben wird, macht einen starken Absatz mit demjenigen,
den sie zu den Zeiten des Koenigs Pyrrhus hatten, und bis zum Untergang ihrer Freiheit behielten;
allein es ist zu bemerken, dass Archytas und Pyrrhus wenigstens 80 Jahre von einander entfernt
sind.  (Zurueck)

DRITTES KAPITEL

Eine unverhoffte Entdeckung

Archytas hatte zwei Soehne, deren wetteifernde Tugend die seltene und verdiente Glueckseligkeit
seines Alters vollkommen machte.  Diese liebenswuerdige Familie lebte in einer Harmonie beisammen,
deren Anblick unsern Helden in die selige Einfalt und Unschuld des goldnen Alters versetzte.
Niemals hatte er eine so schoene Ordnung, eine so vollkommne Eintracht, ein so regelmaessiges
und schoenes Ganzes gesehen, als das Haus des weisen Archytas darstellte.  Alle Hausgenossen,
bis auf die unterste Klasse der Bedienten, waren eines solchen Hausvaters wuerdig.  Jedes schien
fuer den Platz, den es einnahm, ausdruecklich gemacht zu sein.  Archytas hatte keine Sklaven;
der freie, aber sittsame Anstand seiner Bedienten, die Munterkeit, die Genauigkeit, der Wetteifer,
womit sie ihre Pflichten erfuellten, das Vertrauen, welches man auf sie setzte, bewies, dass
er Mittel gefunden hatte, selbst diesen rohen und mechanischen Seelen ein Gefuehl von Ehre
und Tugend einzufloessen; die Art wie sie dienten, und die Art, wie ihnen begegnet wurde, schien
das unedle und demuetigende ihres Standes auszuloeschen; sie waren stolz darauf, einem so vortrefflichen
Herrn zu dienen, und es war nicht einer, der die Freiheit auch unter den vorteilhaftesten Bedingungen
angenommen haette, wenn er der Glueckseligkeit haette entsagen muessen, ein Hausgenosse des
Archytas zu sein.  Das Vergnuegen mit seinem Zustande leuchtete aus jedem Gesicht hervor; aber
keine Spur dieses ueppigen uebermuts, der gemeiniglich den muessiggaengerischen Haufen der
Bedienten in grossen Haeusern bezeichnet; alles war in Bewegung; aber ohne dieses laermende
Geraeusch, welches den schweren Gang der Maschine ankuendiget; das Haus des Archytas glich
dem inwendigen Mechanismus des animalischen Koerpers, in welchem alles in rastloser Arbeit
begriffen ist, ohne dass man eine Bewegung wahrnimmt, wenn die aeussern Teile ruhen.

Agathon befand sich noch in diesem angenehmen Erstaunen, welches in den ersten Stunden, die
er in einem so sonderbaren Hause zubrachte, sich mit jedem Augenblick vermehren musste; als
er auf einmal, und ohne dass ihn die mindeste innerliche Ahnung dazu vorbereitet haette, durch
eine Entdeckung ueberrascht wurde, welche ihn beinahe dahin gebracht haette, alles was er sah,
fuer einen Traum zu halten.

Das Gynaeceum war, wie man weiss, bei den Griechen den Fremden, welche in einem Hause aufgenommen
wurden, ordentlicher Weise, eben so unzugangbar als der Harem bei den Morgenlaendern.  Aber
Agathon wurde in dem Hause des Archytas nicht wie ein Fremder behandelt.  Dieser liebenswuerdige
Alte fuehrte ihn also, nachdem sie sich ein paar Stunden, welche unserm Helden sehr kurz wurden,
mit einander besprochen hatten, in Begleitung seiner beiden Soehne in das Innerste des Hauses,
welches von dem weiblichen Teil der Familie bewohnt wurde; um, wie er sagte, seinen Toechtern
ein Vergnuegen, worauf sie sich schon so lange gefreuet haetten, nicht laenger vorzuenthalten.
Stellet euch vor, was fuer eine suesse Bestuerzung ihn befiel, da die erste Person, die ihm
beim Eintritt in die Augen fiel, seine Psyche war!--Augenblicke von dieser Art lassen sich
besser malen, als beschreiben--diese Erscheinung war so unerwartet, dass sein erster Gedanke
war, sich durch eine zufaellige aehnlichkeit dieser jungen Dame mit seiner geliebten Psyche
betrogen zu glauben.  Er stutzte; er betrachtete sie von neuem; und wenn er nunmehr auch seinen
Augen nicht haette trauen wollen, so liess ihm das, was in seinem Herzen vorging, keinen Zweifel
uebrig.  Und doch kam es ihm so wenig glaublich vor, dass er gluecklich genug sein sollte,
nach einer so langen Abwesenheit und bei so wenigem Anschein, sie jemals wieder zu sehen, sie
in dem Gynaeceo seiner Freunde zu Tarent wieder zu finden!  Ein andrer Gedanke, der in diesen
Umstaenden sehr natuerlich war, vermehrte seine Verwirrung, und hielt ihn zurueck, sich der
Freude zu ueberlassen, welche ein eben so erwuenschter als wenig verhoffter Anblick ueber seine
Seele ergoss.  Psyche sah nicht so aus, als ob sie eine Sklavin in diesem Hause vorstelle;
was konnte er also anders denken, als dass sie die Gemahlin eines von den Soehnen des Archytas
sein muesste? Es ist wahr, er haette eben so wohl denken koennen, dass sie seine wiedergefundene
Tochter sein koennte; aber in solchen Umstaenden bildet man sich immer das ein, was man am
meisten fuerchtet.  In der Tat erriet er die Sache aufs erstemal; Psyche war seit einigen Monaten
die Gemahlin des Critolaus.

Unsere Leser sehen nun auf den ersten Blick, was fuer schoene Gelegenheit zu pathetischen Beschreibungen
und tragischen Auftritten uns dieser kleine Umstand gibt--was fuer eine Situation! Den Gegenstand
der zaertlichsten Neigung seines Herzens, seine erste Liebe, nach einer langen schmerzlichen
Trennung unverhofft wieder finden, aber nur dazu wieder finden, um sie in den Armen eines andern,
und was uns nicht einmal das Recht zu klagen, zu wueten und Rache zu schnauben uebrig laesst,
in den Armen unsers liebsten Freundes zu sehen!--Zu gutem Glueck fuer unsern Helden--und fuer
den Autor--waren diejenigen, welche in diesem Augenblick Zeugen von seiner Bestuerzung waren,
keine so passionierte Liebhaber pathetischer Auftritte, dass sie haetten faehig sein koennen,
an seiner Qual Vergnuegen zu finden.  Sie wollten sich ein Vergnuegen daraus machen, ihn zu
ueberraschen; aber es wuerde grausam gewesen sein, eine Tragoedie mit ihm zu spielen, so gluecklich
auch am Ende die Entwicklung immer haette sein moegen.  Die zaertliche Psyche sah etliche Augenblicke
seiner Verwirrung zu; aber laenger konnte sie sich nicht zurueckhalten.  Sie flog ihm mit offnen
Armen entgegen, und indem ihre Freuden-Traenen seine gluehende Wangen betauten, hoerte er sich
mit einem Namen benennen, der ihre zaertlichste Liebkosungen selbst in Gegenwart eines Gemahls
rechtfertigte.

Waere die Liebe, welche sie ihm in dem Hain zu Delphi eingefloesst hatte, weniger platonisch
gewesen, so wuerde die Entdeckung einer Schwester in der Geliebten seines Herzens nicht so
erfreulich gewesen sein, als sie ihm war. Aber man erinnert sich noch, dass ihre Liebe, so
ausnehmend zaertlich sie auch gewesen war, doch mehr der Liebe, welche die Natur zwischen Geschwistern
von uebereinstimmender Gemuets-Art stiftet, als derjenigen geglichen hatte, welche sich auf
die Zauberei eines andern Instinkts gruendet, von dessen fiebrischen Symptomen die ihrige allezeit
frei geblieben war.  Sie hatten damals schon ein sonderbares Vergnuegen daran gefunden, sich
einzubilden, dass ihre Seelen wenigstens einander verschwistert seien, da sie nicht Grund genug
hatten, so sehr sie es auch wuenschten, die unschuldige Anmutung, welche sie fuer einander
fuehlten, der Wuerkung der Sympathie des Blutes zu zuschreiben.  Agathon befand sich also ueber
alles was er haette wuenschen koennen, gluecklich, da er, nach den Erlaeuterungen, welche ihm
gegeben wurden, nicht mehr zweifeln konnte, in Psyche eine Schwester, welche er nach der ehmaligen
Erzaehlung seines Vaters fuer tot gehalten hatte, wieder zu finden, und durch sie ein Teil
einer Familie zu werden, fuer welche sein Herz bereits so eingenommen war, dass der Gedanke
sich jemals wieder von ihr zu trennen, ihm unertraeglich gewesen sein wuerde.  Nun meine zaertlichen
Leserinnen, mangelte ihm, um so glueckselig zu sein, als es Sterbliche sein koennen, nichts
als dass Archytas--nicht irgend eine liebenswuerdige Tochter oder Nichte hatte, mit der wir
ihn vermaehlen koennten.  Aber ungluecklicher Weise fuer ihn hatte Archytas keine Tochter;
und wofern er Nichten hatte, welches wir nicht fuer gewiss sagen koennen, so waren sie entweder
schon verheiratet, oder nicht dazu gemacht, das Bild der schoenen Danae, und die Erinnerungen
seiner ehmaligen Glueckseligkeit, welche von Tag zu Tag wieder lebhafter in seinem Gemuete
wurden, auszuloeschen.

Diese Erinnerungen hatten schon zu Syracus in melancholischen Stunden wieder angefangen einige
Gewalt ueber sein Herz zu bekommen; der Gram, wovon seine Seele in der letzten Periode seines
Hof-Lebens, ganz verduestert und niedergeschlagen wurde, veranlasste ihn, Vergleichungen zwischen
seinem vormaligen und nunmehrigen Zustande anzustellen, welche unmoeglich anders als zum Vorteil
des ersten ausfallen konnten.  Er machte sich selbst Vorwuerfe, dass er das liebenswuerdigste
unter allen Geschoepfen, in einem Anstoss von schwaermerischem Heldentum, aus so schlechten
Ursachen, auf die blosse Anklage eines so veraechtlichen Menschen als Hippias, ueber welche
sie sich vielleicht, wenn er sie gehoert haette, vollkommen haette rechtfertigen koennen, verlassen
habe.  Diese Tat, auf welche er sich damals, da er sie fuer einen herrlichen Sieg ueber die
unedlere Haelfte seiner selbst, fuer ein grosses Versoehn-Opfer, welches er der beleidigten
Tugend brachte, ansah, so viel zu gut getan hatte, schien ihm itzt undankbar und niedertraechtig-,
es schmerzte ihn, wenn er dachte, wie gluecklich er durch die Verbindung seines Schicksals
mit dem ihrigen haette werden koennen; und der Enthusiasmus gewann nichts dabei, wenn er zugleich
dachte, durch was fuer schimaerische Vorstellungen und Hoffnungen er ihn um seine Privat-Glueckseligkeit
gebracht habe.  Aber der Gedanke, dass er durch ein so schnoedes Verfahren die schoene Danae
gezwungen habe, ihn zu verachten, zu hassen, sich der Zaertlichkeit, die er ihr eingefloesst,
niemals anders als wie einer ungluecklichen Schwachheit zu erinnern, deren Andenken sie mit
Gram und Reue erfuellen musste--dieser Gedanke war ihm ganz unertraeglich; Danae, so sehr sie
auch beleidigt war, konnte ihn unmoeglich so sehr verabscheuen, als er in den Stunden, da diese
Vorstellungen seine Vernunft ueberwaeltigten, sich selbst verabscheuete.  Allein diese Stunden
gingen endlich vorueber, und das ungeduldige Gefuehl der gegenwaertigen uebel trug nicht wenig
dazu bei, ihm die Ursachen und Umstaende seiner Entfernung von Smyrna in einem so splenetischen
Lichte vorzustellen.  Die glueckliche Veraenderung, welche die Versetzung in den Schoss der
liebenswuerdigsten Familie, die vielleicht jemals gewesen ist, in seinen Umstaenden hervorbrachte,
veraenderte notwendiger Weise auch die Farbe seiner Einbildungs-Kraft.  Haette er Danae nicht
verlassen, so wuerde er weder seine Schwester gefunden, noch mit dem weisen Archytas persoenlich
bekannt worden sein.  Diese Folgen seiner tugendhaften Untreue machten den Wunsch, sie nicht
begangen zu haben, unmoeglich; aber sie befoerderten dagegen einen andern, der in den Umstaenden,
worin er zu Tarent lebte, sehr natuerlich war. Die heitre Stille, welche in seinem ohnehin
zur Freude aufgelegten Gemuet in kurzem wieder hergestellt wurde; die Freiheit von allen Geschaeften
und Sorgen; der Genuss alles dessen, womit die Freundschaft ein gefuehlvolles Herz beseligen
kann; der Anblick der Glueckseligkeit seines Freundes Critolaus, welche im Besitz der liebenswuerdigen
Psyche alle Tage zu zunehmen schien; der Mangel an Zerstreuungen, wodurch die Seele verhindert
wird, sich in die Sphaere ihrer angenehmsten Ideen und Empfindungen zu konzentrieren; die natuerliche
Folge hievon, dass diese Ideen und Empfindungen desto lebhafter werden muessen--alles dieses
vereinigte sich, ihn nach und nach wieder in Dispositionen zu setzen, welche die zaertlichste
Erinnerungen an die einst so sehr geliebte Danae erweckten, und ihn von Zeit zu Zeit in eine
Art von sanfter wolluestiger Melancholie setzten, worin sein Herz sich ohne Widerstand in diese
zauberischen Szenen von Liebe und Wonne zurueckfuehren liess, welche--aus Ursachen, die wir
den Moralisten zu entwickeln ueberlassen wollen--durch die in seiner Seele vorgegangene Revolution
ungleich weniger von ihrem Reiz verloren hatten, als die abstraktern und bloss intellektualischen
Gegenstaende seines ehmaligen Enthusiasmus.  Koennen wir ihn verdenken, dass er in solchen
Stunden die schoene Danae unschuldig zu finden wuenschte--dass er dieses so oft und so lebhaft
wuenschte, bis er sich endlich ueberredete, sie fuer unschuldig zu halten--und dass die Unmoeglichkeit,
ein Gut wieder zu erlangen, dessen er sich selbst so leichtglaeubig und auf eine so verhasste
Art beraubt hatte, ihn zuweilen in eine Traurigkeit versenkte, die ihm den Geschmack seiner
gegenwaertigen Glueckseligkeit verbitterte, und sich nur desto tiefer in sein Gemuet eingrub,
weil er sich nicht entschliessen konnte, sein Anliegen denjenigen anzuvertrauen, denen er,
diesen einzigen Winkel ausgenommen, das Innerste seiner Seele aufzuschliessen pflegte--"Wohin
uns diese Vorbereitung wohl fuehren soll?"--werden vielleicht einige von unsern scharfsinnigen
Lesern denken--"ohne Zweifel wird man uns nun auch die Dame Danae von irgend einem dienstwilligen
Sturmwind herbeifuehren lassen, nachdem uns, ohne zu wissen, wie?  das gute Maedchen Psyche,
durch einen wahren Schlag mit der Zauberrute, aus dem Gynaeceo des alten Archytas entgegengesprungen
ist -" "Und warum nicht?--nachdem wir nun einmal wissen, wie gluecklich wir unsern Freund Agathon
dadurch machen koennten" "aber wo bleibt alsdann das Vergnuegen der ueberraschung, welches
andre Autoren ihren Lesern mit so vieler Muehe und Kunst zu zuwenden pflegen."  "Es bleibt
aus, meine Herren; und Diderot kann Ihnen, wenn Sie wollen, sagen, warum Sie wenig oder nichts
dabei verlieren werden.  Inzwischen ist uns lieb, erinnert worden zu sein, dass wir Ihnen einige
Nachricht schuldig sind, wie Psyche (welche wir, in einen Ganymed verkleidet, in den Haenden
eines Seeraeubers verlassen hatten,) dazu gekommen sei, die Gemahlin des Critolaus und die
Schwester Agathons zu werden.  Ein kurzer Auszug aus der Erzaehlung, welche dem Agathon teils
von seiner Schwester selbst, teils von ihrer Amme gemacht wurde, (und die letzte hatte den
Fehler, ein wenig weitlaeufiger in ihren Erzaehlungen zu sein, als wir selbst,) wird hinlaenglich
sein, dero gerechte Wissens-Begierde ueber diesen Punkt zu befriedigen."

Ein heftiger Sturm ist ein sehr ungluecklicher Zufall fuer Leute, die sich mitten auf der offenen
See, nur durch die Dicke eines Brettes von einem feuchten Tode geschieden finden; aber fuer
die Geschichtschreiber der Helden und Heldinnen ist es beinahe der gluecklichste unter allen
Zufaellen, welche man herbeibringen kann, um sich aus einer Schwierigkeit herauszuhelfen. 
Es war also ein Sturm, (und Sie haben sich nicht darueber zu beschweren, meine Herren, denn
es ist, unsers Wissens, der erste in dieser Geschichte,) der die liebenswuerdige Psyche aus
der fuerchterlichen Gewalt eines verliebten Seeraeubers rettete.  Das Schiff scheiterte an
der Italienischen Kueste, einige Meilen von Capua; und Psyche, von den Nereiden oder Liebes-Goettern
beschirmt, war die einzige Person auf dem Schiffe, welche auf einem Brette gluecklich von den
Zephyrn ans Land getragen wurde. Die Zephyrn allein waeren hiezu vielleicht nicht hinreichend
gewesen; aber mit Huelfe einiger Fischer, welche gluecklicher Weise bei der Hand waren, hatte
die Sache keine Schwierigkeit.  Das war nun alles sehr gluecklich; aber es ist nichts in Vergleichung
mit dem, was nun folgen wird.  Einer von den Fischern (der mitleidigste ohne Zweifel) fuehrte
die verkleidete Psyche, welche sehr vonnoeten hatte, sich zu trocknen, und von dem ausgestandenen
Ungemach zu erholen, zu seinem Weib in seine Huette.  Die Fischerin, (eine huebsche, dicke
Frau von drei oder vier und vierzig Jahren) welche die Miene hatte, in ihrer Jugend kein unempfindliches
Herz gehabt zu haben, bezeugte ungemeines Mitleiden mit dem Unglueck eines so liebenswuerdigen
jungen Herrn, als die schoene Psyche zu sein schien; sie pflegte seiner, so gut es nur immer
moeglich war, und konnte sich nicht satt an ihm sehen.  Es war ihr immer, sagte sie, als ob
sie schon einmal ein solches Gesicht gesehen haette, wie das seinige; und sie konnte es kaum
erwarten, bis der schoene Fremdling im Stande war, nach eingefuehrter Gewohnheit, seine Geschichte
zu erzaehlen.  Aber Psyche hatte der Ruhe vonnoeten; sie wurde also zu Bette gebracht; und
bei dieser Gelegenheit entdeckte die Fischerin, welche auf die kleinsten Umstaende aufmerksam
war, dass der vermeinte Juengling ein ueberaus schoenes Maedchen--aber doch nicht mehr so schoen
war, als sie in ihren Manns-Kleidern ausgesehen hatte.  Es war natuerlich, ueber diese Verwandlung
im ersten Augenblick ein wenig missvergnuegt zu sein; aber dieser kleine voruebergehende Unmut
verwandelte sich bald in die lebhafteste und zaertlichste Freude--kurz, es entdeckte sich,
dass die Fischerin Clonarion, die Amme der schoenen Psyche war, welche, mit Huelfe dieses Namens,
ihrer geliebten Amme sich wieder eben so gut zu erinnern glaubte, als diese aus den Gesichts-Zuegen
der Psyche, aus ihrer aehnlichkeit mit ihrer Mutter, Musarion, und besonders aus einem kleinen
Mal, welches sie unter der linken Brust hatte, ihre allerliebste Pflegtochter erkannte.  Clonarion
war die vertrauteste Sklavin der Mutter unsrer Heldin gewesen, und ihrer Pflege wurde nach
dem Tode derselben die kleine Psyche, oder Philoclea, wie sie eigentlich hiess, anvertraut;
denn Psyche war nur ein Liebkosungs-Name, den ihr ihre Amme aus Zaertlichkeit gab, und welchen
die kleine Philoclea, weil sie sich niemals anders als Psyche oder Psycharion nennen gehoert
hatte, in der Folge als ihren wuerklichen Namen angab.  Stratonicus hatte der Clonarion mit
der noch unmuendigen Psyche eine hinlaengliche Summe Gelds uebergeben, und befohlen, sie in
der Naehe von Corinth zu erziehen, weil er dort die beste Gelegenheit hatte, sie von Zeit zu
Zeit unerkannt zu sehen.  Die junge Psyche, die Freude und der Stolz ihrer zaertlichen Amme,
von der sie wie ihr eigenes Kind geliebet wurde, wuchs so schoen heran, dass man nichts liebenswuerdigers
sehen konnte.  Die Hoffnung des Gewinsts reizte endlich einige Boesewichter, sie, da sie ungefaehr
fuenf bis sechs Jahre alt war, heimlich wegzustehlen, und an die Priesterin zu Delphi zu verkaufen.
Ein Halsgeschmeide, woran ein kleines Bildnis ihrer Mutter hing, und womit die junge Psyche
allezeit geschmueckt zu sein pflegte, wurde zugleich mit ihr verkauft, und diente in der Folge
zur Bestaetigung, dass sie wuerklich die Tochter des Stratonicus sei.  Clonarion raufte sich
einen guten Teil ihrer Haare aus, da sie ihre Psyche vermisste; und nachdem sie eine ziemliche
Zeit zugebracht hatte, sie allenthalben (ausser da, wo sie wuerklich war,) zu suchen, wusste
sie kein ander Mittel, sich bei ihrem Herrn von der Schuld einer strafbarn Nachlaessigkeit
entledigen zu koennen, als vorzugeben, dass sie gestorben sei; und Stratonicus konnte desto
leichter hintergangen werden, weil er damals eben in Geschaefte verwickelt war, welche ihn
lange Zeit hinderten, nach Corinth zu kommen.  Inzwischen hatte die allenthalben herumirrende
Clonarion eine Menge Abenteuer, welche sich endlich damit endigten, dass sie die Gattin eines
schon ziemlich bejahrten Fischers aus der Gegend von Capua wurde, in dessen Augen sie damals
wenigstens so schoen als Thetis und Galathea war.  Sie hatte ihre geliebte Pflegtochter in
so zaertlichem Andenken behalten, dass sie einer Tochter, von der sie selbst entbunden wurde,
den Namen Psyche gab, bloss um sich derselben bestaendig zu erinnern.  Der Tod dieses Kindes,
der beinahe in eben dem Alter erfolgte, worin Psyche geraubt worden war, riss die alte Wunde
wieder auf; und da ihr durch diese Umstaende das Bild der jungen Psyche immer gegenwaertig
blieb, so hatte sie desto weniger Muehe, sie wieder zu erkennen, ungeachtet vierzehn oder fuenfzehn
Jahre einige Veraenderung in ihren Gesichts-Zuegen gemacht haben mussten.  Unsre Heldin vermehrte
also nunmehr die kleine Familie des alten Fischers, welcher seinen Aufenthalt veraenderte,
und in die Gegend von Tarent zog, wo er sie, weil sie alle unbekannt waren, fuer seine Tochter
ausgeben konnte.  Psyche bequemte sich so gut in die schlechten Umstaende, worin sie bei ihrer
Pflegmutter leben musste, als ob sie niemals in bessern gelebt haette, und liess sich nichts
angelegner sein, als ihr durch emsiges Arbeiten die Last ihres Unterhalts zu erleichtern. Endlich
fuegte es sich zufaelliger Weise, dass der junge Critolaus unsre Heldin zu Gesicht bekam, welche
in ihrem baeurischen, aber reinlichen Anzug, und mit frischen Blumen geschmueckt, demjenigen,
dem sie in einem Haine begegnete, eher eine von den Gespielen der Diana, als die Tochter eines
armen Fischers scheinen musste.  Critolaus fasste die heftigste Leidenschaft fuer sie; weil
seine Liebe eben so tugendhaft, als zaertlich war, so brachte er bald die mitleidige Clonarion
auf seine Seite; und da Psyche selbst nunmehr wusste, dass Agathon ihr Bruder sei, so war kein
Grund, warum sie gegen die Zuneigung eines so liebenswuerdigen jungen Menschen unempfindlich
haette sein sollen.  In der Tat war Critolaus in mehrern Absichten der zweite Agathon; allein
die Umstaende liessen so wenig Hoffnung zu, dass eine rechtmaessige Verbindung zwischen ihnen
moeglich sein koennte, dass Psyche sich verbunden hielt, ihm dasjenige, was zu seinem Vorteil
in ihrem Herzen vorging, desto sorgfaeltiger zu verbergen, je entschlossener er war, seiner
Liebe alle andre Betrachtungen aufzuopfern.  Endlich wusste er sich nicht anders zu helfen,
als dass er das Geheimnis seines Herzens demjenigen entdeckte, dessen Beifall er am wenigsten
zu erhalten hoffen konnte.  Die ganze Beredsamkeit der begeisterten Liebe wuerde ueber einen
Weisen, wie Archytas war, wenig vermocht haben; aber Critolaus sagte so viel ausserordentliches
von dem Geist und der Tugend seiner Geliebten, dass sein Vater endlich aufmerksam zu werden
anfing.  Archytas hatte die Macht des Daemons der Liebe nie erfahren; aber er war menschlich,
guetig, und ueber die gemeine Vorurteile und Absichten erhaben.  Ein schoenes und tugendhaftes
Maedchen war in seinen Augen ein sehr edles Geschoepfe, dessen Wert durch den Schatten der
Niedrigkeit und Armut nur desto mehr erhaben wurde.  Kaum wurde der junge Critolaus gewahr,
dass sein Vater zu wanken anfing; so wagte er's, ihm das Geheimnis der Geburt seiner Geliebten
zu entdecken, welches ihm Clonarion, in Hoffnung, dass es gute Folgen haben koennte, ohne Wissen
der schoenen Psyche vertraut hatte.  Archytas, welchem Stratonicus ehmals seine heimliche Verbindung
mit Musarion entdeckt hatte, war ueber diesen Zufall nicht wenig erfreut; er wuenschte nichts
mehr, als dass diejenige, fuer welche sein Sohn so heftig eingenommen war, die Tochter seines
liebsten Freundes sein moechte; aber er wollte gewiss sein, dass sie es sei; und hiezu schien
ihm das blosse Zeugnis eines Fischer-Weibs zu wenig.  Er veranstaltete es, dass er Psychen
und ihre angebliche Amme selbst zu sehen bekam; er glaubte, in der Gesichtsbildung der ersten
einige Zuege von ihrem Vater zu entdecken; und die Unterredung, die er mit ihr hatte, bestaetigte
den guenstigen Eindruck, den ihr Anblick auf sein Gemuet gemacht hatte.  Er liess sich ihre
Geschichte mit allen Umstaenden erzaehlen, und fand nun immer weniger Ursache, an der Wahrheit
dessen zu zweifeln, was sein Sohn auf die blosse Aussage der Amme, ohne die mindeste Untersuchung,
fuer die ausgemachteste Wahrheit hielt.  Das Halsgeschmeide, welches Psyche in den Haenden
der Pythia hatte zuruecklassen muessen, schien ihm allein noch abzugehen, um ihn gaenzlich
zu ueberzeugen.  Er schickte deswegen einen seiner Vertrauten nach Delphi ab; und die Pythia,
da sie sah, dass ein Mann von solcher Wichtigkeit sich des Schicksals ihrer ehemaligen Sklavin
annahm, machte keine Schwierigkeiten, dieses Merkzeichen der Abkunft derselben auszuliefern.
Nunmehr glaubte Archytas berechtigt zu sein, Psyche als die Tochter eines Freundes, dessen
Andenken ihm teuer war, anzusehen; und nun hatte er selbst nichts angelegners, als sie je eher
je lieber in seine Familie zu verpflanzen.  Sie wurde also die Gemahlin des gluecklichen Critolaus;
und diese Verbindung gab natuerlicher Weise neue Beweggruende, sich der Befreiung Agathons
mit so lebhaftem Eifer anzunehmen, als es, obenerzaehlter massen, geschehen war.

VIERTES KAPITEL

Etwas, das man ohne Divination vorhersehen konnte

Agathon hatte zwar viel frueher zu leben angefangen, als es gemeiniglich geschieht; aber er
war doch noch lange nicht alt genug, um sich von der Welt gaenzlich zurueckzuziehen.  Indessen
hielt er sich, nachdem er schon zu zweien malen eine nicht unansehnliche Rolle auf dem Schauplatz
des oeffentlichen Lebens gespielt, und sie fuer einen jungen Mann gut genug gespielt hatte,
berechtiget, so lange er keinen besondern Beruf erhalten wuerde, seiner Nation zu dienen, oder
so lange sie seiner Dienste nicht schlechterdings vonnoeten haette, sich in den Zirkel des
Privat-Lebens zurueckzuziehen; und hierin stimmten die Grundsaetze des weisen Archytas voellig
mit seiner Art zu denken ueberein.  "Ein Mann von mehr als gewoehnlicher Faehigkeit", sagte
Archytas, "hat zu tun genug, an seiner eigenen Besserung und Vervollkommnung zu arbeiten; er
ist am geschicktesten zu dieser Beschaeftigung, nachdem er durch eine Reihe betraechtlicher
Erfahrungen sich selbst und die Welt kennen zu lernen angefangen hat; und indem er solchergestalt
an sich selbst arbeitet, arbeitet er wuerklich fuer die Welt, indem er dadurch um soviel geschickter
wird, seinen Freunden, seinem Vaterland, und den Menschen ueberhaupt, nuetzlich zu sein, und
es sei nun mit vielem oder wenigem Gepraenge, in einem groessern oder kleinern Zirkel, auf
eine oeffentliche oder nicht so merkliche Art, zum allgemeinen Besten des Systems mitzuwuerken."

Dieser Maxime zufolge beschaeftigte sich Agathon, nachdem er zu Tarent einheimisch zu sein
angefangen hatte, hauptsaechlich mit den mathematischen Wissenschaften, mit Erforschung der
Kraefte und Eigenschaften der natuerlichen Dinge, mit der Astronomie, kurz mit demjenigen Teil
der spekulativen Philosophie, welche uns, mit Huelfe unsrer Sinnen und behutsamer Vernunft-Schluesse
zu einer zwar mangelhaften, aber doch zuverlaessigen Erkenntnis der Natur und ihrer majestaetisch-einfaeltigen,
weisen und wohltaetigen Gesetze fuehrt.  Er verband mit diesen erhabenen Studien, worin ihm
die Anleitung des Archytas vorzueglich zu statten kam, das Lesen der besten Schriftsteller
von allen Klassen, insonderheit der Geschichtschreiber, und das Studium des Altertums, welches
er, so wie die Verbal-Kritik, fuer eine der edelsten und nuetzlichsten, oder fuer eine der
nichtswuerdigsten Spekulationen hielt, je nachdem es auf eine philosophische oder bloss mechanische
Art getrieben werde.  Nicht selten setzte er diese anstrengenden Beschaeftigungen bei Seite,
um, wie er sagte, mit den Musen zu scherzen; und der natuerliche Schwung seines Genie machte
ihm diese Art von Gemuets-Ergoetzung so angenehm, dass er Muehe hatte sich wieder von ihr loszureissen.
Auch die Malerei und die Musik, die Schwestern der Dichtkunst, deren hoehere Theorie sich in
den geheimnisvollesten Tiefen der Philosophie verliert, hatten einen Anteil an seinen Stunden,
und halfen ihm, das allzueinfoermige in den Beschaeftigungen seines Geistes, und die schaedlichen
Folgen, die aus der Einschraenkung desselben auf eine einzige Art von Gegenstaenden entspringen,
zu vermeiden.

Die haeufigen Unterredungen, welche er mit dem weisen Archytas hatte, trugen viel und vielleicht
das Meiste bei, seinen Geist in den tiefsinnigern Spekulationen ueber die metaphysischen Gegenstaende,
von Abwegen zurueckzuhalten.  Agathon, welcher ehmals, da alles in seiner Seele zur Empfindung
wurde, seinen Beifall zu leicht ueberraschen liess; fand itzt, seitdem er mit kaelterm Blute
philosophierte, beinahe alles zweifelhaft; die Zahl der menschlichen Begriffe und Meinungen,
welche die Probe einer ruhigen, gleichgueltigen und genauen Pruefung aushielten, wurde alle
Tage kleiner fuer ihn; die Systeme der dogmatischen Weisen verschwanden nach und nach, und
zerflossen vor den Strahlen der pruefenden Vernunft, wie die Luft-Schloesser und Zauber-Gaerten,
welche wir zuweilen an Sommer-Morgen im dueftigen Gewoelke zu sehen glauben, vor der aufgehenden
Sonne.  Der weise Archytas billigte den bescheidnen Skeptizismus seines Freundes; aber indem
er ihn von allzukuehnen Reisen im Lande der Ideen zu den wenigen einfaeltigen, aber desto schaetzbarern
Wahrheiten zurueckfuehrte, welche der Leitfaden zu sein scheinen, an welchem uns der allgemeine
Vater der Wesen durch diesen Labyrinth des Lebens sicher hindurchfuehren will--verwahrte er
ihn vor dieser gaenzlichen Ungewissheit des Geistes, welche eine eben so grosse Unentschlossenheit
und Mutlosigkeit des Willens nach sich zieht, und dadurch eine Quelle so vieler schaedlicher
Folgen fuer die Tugend und Religion, und also fuer die Ruhe und Glueckseligkeit unsers Lebens
wird, dass der Zustand des bezaubertesten Enthusiasten dem Zustand eines solchen Weisen vorzuziehen
ist, der aus immerwaehrender Furcht zu irren, sich endlich gar nichts mehr zu bejahen oder
zu verneinen getraut.  In der Tat gleicht die Vernunft in diesem Stueck ein wenig dem Doktor
Peter Rezio von Aguero; sie hat gegen alles, womit unsre Seele genaehrt werden soll, soviel
einzuwenden, dass diese endlich eben sowohl aus Inanition verschmachten muesste, wie die ungluecklichen
Statthalter der Insel Barataria bei der Diaet, wozu sie das verwuenschte Staebchen ihres allzuskrupulosen
Leibarztes verurteilte.  Das beste ist in diesem Falle, sich wie Sancho zu helfen. Der Instinkt
und dieses am wenigsten betruegliche Gefuehl des Wahren und Guten, welches die Natur allen
Menschen zugeteilt hat, koennen uns am besten sagen, woran wir uns halten sollen; und dahin
muessen, frueher oder spaeter, die groessesten Geister zurueckkommen, wenn sie nicht das Schicksal
haben wollen, wie die Taube des Altvaters Noah allenthalben herumzuflattern und nirgends Ruhe
zu finden.

Bei allen diesen manchfaltigen Beschaeftigungen, womit unser ehmaliger Held seine Musse zu
seinem eigenen Vorteil erfuellte, blieben ihm doch viele Stunden uebrig, welche der Freundschaft
und dem geselligen Vergnuegen gewidmet waren--und fuer seine Ruhe nur allzuviele, in denen
eine Art von zaertlicher Schwermut, deren er sich nicht erwehren konnte, seine Seele in die
bezauberten Gegenden zurueckfuehrte, deren wir im vorigen Kapitel schon Erwaehnung getan haben.
In einer solchen Gemuets-Disposition liebt man vorzueglich den Aufenthalt auf dem Lande, wo
man Gelegenheit hat, seinen Gedanken ungestoerter nachzuhaengen, als unter den Pflichten und
Zerstreuungen des geselligern Stadt-Lebens.  Agathon zog sich also oefters in ein Landgut zurueck,
welches sein Bruder Critolaus, ungefaehr zwo Stunden von Tarent besass, und wo er sich in seiner
Gesellschaft zuweilen mit der Jagd belustigte.  Hier geschah es einsmals, dass sie von einem
Ungewitter ueberrascht wurden, welches wenigstens so heftig war, als dasjenige, wodurch, auf
Veranstaltung zwoer Goettinnen, Aeneas und Dido in die naemliche Hoehle zusammengescheucht
wurden-Aber da zeigte sich nirgends keine wirtschaftliche Hoehle, welche ihnen einigen Schirm
angeboten haette; und das schlimmste war, dass sie sich von ihren Leuten verloren hatten, und
eine geraume Zeit nicht wussten, wo sie waren; ein Zufall, der an sich selbst wenig ausserordentliches
hat, aber wie man sehen wird, eines der gluecklichsten Abenteuer veranlassete, das unserm Helden
jemals zugestossen ist.  Nachdem sie sich endlich aus dem Walde herausgefunden hatten, erkannte
Critolaus die Gegend wieder; aber er sah zugleich, dass sie etliche Stunden weit von Haus entfernt
waren.  Das Ungewitter wuetete noch immer fort, und es fand sich kein naeherer Ort, wohin sie
ihre Zuflucht nehmen konnten, als ein einsames Landhaus, welches seit mehr als einem Jahr von
einer fremden Dame von sehr sonderbarem Charakter bewohnt wurde. Man vermutete aus einigen
Umstaenden, dass sie die Witwe eines Mannes von Ansehen und Vermoegen sein muesse; aber es
war bisher unmoeglich gewesen, ihren Namen und vorigen Aufenthalt, oder was sie bewogen haben
koennte, ihn zu veraendern, und in einer gaenzlichen Abgeschiedenheit von der Welt zu leben,
auszuforschen.  Das Geruechte sagte Wunder von ihrer Schoenheit; indessen war doch niemand
der sich ruehmen konnte, sie gesehen zu haben. ueberhaupt hatte man eine Zeit lang vieles und
desto mehr von ihr gesprochen, je weniger man wusste; allein da sie fest entschlossen schien,
sich nichts darum zu bekuemmern; so hatte man endlich auf einmal aufgehoert von ihr zu reden,
und es der Zeit ueberlassen, das Geheimnis, das unter dieser Person und ihrer sonderbaren Lebens-Art
verborgen sein moechte, zu entdecken.  "Vielleicht", sagte Critolaus, "ist es eine zweite Artemisia,
die sich, ihrem Schmerz ungestoert nachzuhaengen, in dieser Einoede lebendig begraben will.
Ich bin schon lange begierig gewesen sie zu sehen; dieser Sturm hoff' ich, soll uns Gelegenheit
dazu geben.  Sie kann uns eine Zuflucht in ihrem Hause nicht versagen; und wenn wir nur einmal
drinnen sind, so wollen wir wohl Mittel finden, vor sie zu kommen, ob wir gleich die ersten
in dieser Gegend waeren, denen dieses Glueck zu Teil wuerde."  Man kann sich leicht vorstellen,
dass Agathon, so gleichgueltig er auch seit seiner Entfernung von der schoenen Danae gegen
die Damen war, dennoch begierig werden musste, eine so ausserordentliche Person kennen zu lernen.
Sie kamen vor dem aeussersten Tor eines Hauses an, welches einem verwuenschten Schlosse aehnlicher
sah, als einem Landhause in Jonischem oder Corinthischem Geschmacke.  Das schlimme Wetter,
ihr anhaltendes Bitten, und vielleicht auch ihre gute Miene brachte zuwegen, dass sie eingelassen
wurden.  Einige alte Sklaven fuehrten sie in einen Saal, wo man sie mit vieler Freundlichkeit
noetigte, alle die kleinen Dienste anzunehmen, welche sie in dem Zustande, worin sie waren,
noetig hatten.  Die Figur dieser Fremden schien die Leute des Hauses in Verwundrung zu setzen,
und die Meinung von ihnen zu erwecken, dass es Personen von Bedeutung sein muessten; aber Agathon,
dessen Aufmerksamkeit bald durch einige Gemaelde angezogen wurde, womit der Saal ausgeziert
war, wurde nicht gewahr, dass er von einer Sklavin mit noch weit groesserer Aufmerksamkeit
betrachtet wurde.  Diese Sklavin, (wie Critolaus in der Folge erzaehlte, denn anfangs hielt
er's bloss fuer eine Wuerkung der Schoenheit unsers Helden) schien einer Person gleich zu sehen,
welche nicht weiss, ob sie ihren Augen trauen soll; und nachdem sie ihn einige Minuten mit
verschlingenden Blicken angestarrt hatte, verlor sie sich auf einmal aus dem Saal.  Sie lief
so hastig dem Zimmer ihrer Gebieterin zu, dass sie ganz ausser Atem kam.  "Und wer meinen sie
wohl, gnaedige Frau", keuchte sie, "dass unten im Saal ist?  Hat es ihnen ihr Herz nicht schon
gesagt?--Diana sei mir gnaedig!  Was fuer ein Zufall das ist!  Wer haette sich das nur im Traum
einbilden koennen?  Ich weiss vor Erstaunen nicht wo ich bin -" "In der Tat deucht mich, du
bist nicht recht bei Sinnen", sagte die Dame ein wenig betroffen; "und wer ist denn unten im
Saal?"--"O!  bei den Goettinnen!  ich haette es bei nahe meinen eignen Augen nicht geglaubt--aber
ich erkannte ihn auf den ersten Blick, ob er gleich ein wenig staerker worden ist; es ist nichts
gewisser--er ist es, er ist es!"--"Plage mich nicht laenger mit deinem geheimnisvollen Galimathias",
rief die Dame, immer mehr bestuerzt; "rede Naerrin, wer ist es?"--"Aber sie erraten doch auch
gar nichts, gnaedige Frau--wer ist es?--Ich sage ihnen, dass Agathon unten im Saal ist, ja
Agathon, es kann nichts gewisser sein--er selbst, oder sein Geist, eines von beiden unfehlbar,
denn die Mutter die ihn geboren hat, kann ihn nicht besser kennen, als ich ihn erkannt habe,
sobald er den Mantel von sich warf, worin er anfangs eingewickelt war"--Das gute Maedchen wuerde
noch laenger in diesem Ton fortgeplaudert haben, denn ihr Herz ueberfloss von Freude--wenn
sie nicht auf einmal wahrgenommen haette, dass ihre Gebieterin ohnmaechtig auf ihren Sopha
zurueckgesunken war.  Sie hatte einige Muehe sie wieder zu sich selbst zu bringen; endlich
erholte sich die schoene Dame wieder, aber nur, um ueber sich selbst zu zoernen, dass sie sich
so empfindlich fand.  "Sie machen einem ja ganz bange, Madam", rief die Sklavin--"wenn sie
schon bei seinem blossen Namen in Ohnmacht fallen, wie wird es ihnen erst werden, wenn sie
ihn selbst sehen?--Soll ich gehen, und ihn geschwinde heraufholen?"--"Ihn heraufholen?" versetzte
die Dame; "nein wahrhaftig; ich will ihn nicht sehen!"--"Sie wollen ihn nicht sehen, Madam?
Was fuer ein Einfall!  Aber es kann nicht ihr Ernst sein!  O!  wenn sie ihn nur sehen sollten--er
ist so schoen--so schoen als er noch nie gewesen ist, deucht mich; ich haette ihn mit den Augen
aufessen moegen; sie muessen ihn sehen, Madam--das waere ja unverantwortlich, wenn sie ihn
wieder fortgehen lassen wollten, ohne dass er sie gesehen haette--wofuer haetten sie sich dann
-" "Schweige, nichts weiter", rief die Dame; "verlass mich--aber untersteh dich nicht wieder
in den Saal hinunter zu gehen; wenn er es ist, so will ich nicht, dass er dich erkennen soll;
ich hoffe doch nicht, dass du mich schon verraten haben solltest?"--"Nein, Madam", erwiderte
die Vertraute; "er hat mich noch nicht wahrgenommen, denn er schien ganz in die Betrachtung
der Gemaelde vertieft, und mich deuchte, ich hoerte ihn ein oder zweimal seufzen; vermutlich
-" "Du bist nicht klug", fiel ihr die Dame ins Wort; "verlass mich--ich will ihn nicht sehen,
und er soll nicht wissen, in wessen Hause er ist; wenn er's erfaehrt, so hast du eine Freundin
verloren"--die Sklavin entfernte sich also, in Hoffnung, dass ihre Gebieterin sich wohl eines
bessern besinnen wuerde, und--die schoene Danae blieb allein.

Eine Erzaehlung alles dessen, was in ihrem Gemuete vorging, wuerde etliche Bogen ausfuellen,
ob es gleich weniger Zeit als sechs Minuten einnahm.--Was fuer ein Streit!  Was fuer ein Getuemmel
von widerwaertigen Bewegungen! Sie hatte ihn bis auf diesen Augenblick so zaertlich geliebt--und
glaubte itzt zu fuehlen, dass sie ihn hasse--Sie fuerchtete sich vor seinem Anblick--und konnte
ihn kaum erwarten.  Was haette sie vor einer Stunde gegeben, diesen Agathon zu sehen, der,
auch undankbar, auch ungetreu, ueber ihre ganze Seele herrschte; dessen Verlust ihr alle Vorzuege
ihres ehmaligen Zustandes, den Aufenthalt zu Smyrna, ihre Freunde, ihre Reichtuemer, unertraeglich
gemacht hatte--dessen Bild, mit allen den zauberischen Erinnerungen ihrer ehmaligen Glueckseligkeit,
das einzige Gut, das einzige Vergnuegen war, welches sie noch zu empfinden faehig war.  Aber
nun da sie wusste, dass es in ihrer Gewalt war, ihn wieder zu sehen, wachte auf einmal ihr
ganzer Stolz auf, und schien etliche Augenblicke sich nicht entschliessen zu koennen ihm zu
vergeben.  Und wenn auch einen Augenblick darauf die Liebe wieder die Oberhand erhielt; so
stuerzte sie die Furcht, ihn unempfindlich zu finden, sogleich wieder in die vorige Verlegenheit.
Zu allem diesem kam noch eine andre Betrachtung, welche vielleicht bei der schoenen Danae allzuspitzfuendig
scheinen koennte, wenn wir nicht zu ihrer Rechtfertigung sagen muessten, dass die Flucht unsers
Helden, die Entdeckung der Ursachen, welche ihn zu einem so gewaltsamen Entschluss getrieben,
der Gedanke dass ihre eigene Fehltritte sie in den Augen des einzigen Mannes, den sie jemals
geliebt hatte, veraechtlich gemacht--eine Veraenderung in ihrer ganzen Denkens-Art hervorgebracht
hatte, wozu sie durch den Umgang mit Agathon und jene Seelen-Mischung, wovon wir bereits im
fuenften Buche gesprochen haben, vorbereitet worden war.  Danae liess sich durch die Vorwuerfe,
welche sie sich selbst zu machen hatte, und von denen vielleicht ein guter Teil auf ihre Umstaende
fiel, nicht von dem edeln Vorsatz abschrecken, sich in einem Alter, wo dieser Vorsatz noch
ein Verdienst in sich schloss, der Tugend zu widmen.  In der Tat hatte eine Art von verliebter
Verzweiflung den groessesten Anteil an dem ausserordentlichen Schritt, sich aus einer Welt,
worin sie angebetet wurde, freiwillig in eine Einoede zu verbannen, wo die Freiheit, sich mit
ihren Empfindungen zu unterhalten, das einzige Vergnuegen war, welches sie fuer den Verlust
alles dessen, was sie aufopferte, entschaedigen musste.  Aber es gehoerte doch eine grosse,
und zur Tugend gebildete Seele dazu, um in den glaenzenden Umstaenden, worin sie lebte, einer
solchen Verzweiflung faehig zu sein, und in einem Vorsatz auszuhalten, unter welchem eine jede
schwaechere Seele gar bald haette erliegen muessen.  Waere Danae nur wolluestig gewesen, so
wuerde sie zu Smyrna, und allenthalben Gelegenheit genug gefunden haben, sich wegen des Verlusts
ihres Liebhabers zu troesten.  Aber ihre Liebe war, wie man sich vielleicht noch erinnern wird,
von einer edlern Art, und so nahe mit der Liebe der Tugend selbst verwandt, dass wir Ursache
haben, zu vermuten, dass in der gaenzlichen Abgeschiedenheit, worin unsre Heldin lebte, jene
sich endlich gaenzlich in dieser verloren haben wuerde.  Allein eben darum, weil ihre Liebe
zur Tugend aufrichtig war, machte sie sich ein gerechtes Bedenken, bei dem Bewusstsein der
unfreiwilligen Schwachheit ihres Herzens fuer den allzuliebenswuerdigen Agathon, sich der Gefahr
auszusetzen, durch eine nur allzumoegliche Wiederkehr seiner ehmaligen Empfindungen mit dahin
gerissen zu werden; ein Gedanke, der ohne eine uebertriebne Meinung von ihren Reizungen zu
haben, in ihr entstehen konnte, und durch das Misstrauen in sich selbst, womit die wahre Tugend
allezeit begleitet ist, kein geringes Gewicht erhalten musste.  Solchergestalt kaempften Liebe,
Stolz und Tugend fuer und wider das Verlangen, den Agathon zu sehen, in ihrem unschluessigen
Herzen--mit welchem Erfolg laesst sich leicht erraten.  Die Liebe muesste nicht Liebe sein,
wenn sie nicht Mittel faende, den Stolz und die Tugend selbst endlich auf ihre Seite zu bringen.
Sie floesste jenem die Begierde ein, zu sehen wie sich Agathon halten wuerde, wenn er so ploetzlich
und unerwartet der einst so sehr geliebten, und so grausam beleidigten Danae unter die Augen
kaeme; und munterte diese auf, sich selbst Staerke genug zu zutrauen, von den Entzueckungen,
in welche er vielleicht bei diesem Anblick geraten moechte, nicht zu sehr geruehrt zu werden.
Kurz; der Erfolg dieses innerlichen Streites war, dass sie eben im Begriff war, ihre Vertraute
(die einzige Person, welche sie bei ihrer Entfernung von Smyrna mit sich genommen hatte) hereinzurufen,
um ihr die noetige Verhaltungs-Befehle zu geben; als diese Sklavin selbst hereintrat, und ihrer
Dame sagte, dass die beiden Fremden durch einen von den Sklaven, von denen sie bedient worden
waren, auf eine sehr dringende Art um die Erlaubnis anhalten liessen, vor die Frau des Hauses
gelassen zu werden--Neue Unentschlossenheit, ueber welche sich niemand wundern wird, der das
weibliche Herz kennt.  In der Tat klopfte der guten Danae das ihrige in diesem Augenblick so
stark, dass sie noetig hatte, sich vorher in eine ruhigere Verfassung zu setzen, ehe sie es
einer so schweren Probe auszustellen sich getrauen durfte.

Unterdessen, bis diese schoene Dame mit sich selbst einig wird, wozu sie sich entschliessen,
und wie sie sich bei einer so erwuenschten, und so gefuerchteten Zusammenkunft verhalten wolle,
kehren wir einen Augenblick zu unserm Helden in den Saal zurueck.  Je mehr Agathon die Gemaelde
betrachtete, womit die Waende desselben behaenget waren, je lebhafter wurde die Einbildung,
dass er sie in dem Landhause der Danae zu Smyrna gesehen habe. Allein er konnte sich so wenig
vorstellen, wie sie von dem Orte, wo er sie vor zweien Jahren gesehen haette, hieher gekommen
sein sollten, dass er fuer weniger unmoeglich hielt, von seiner Einbildung betrogen zu werden.
Zudem konnte ja der naemliche Meister unterschiedliche Kopien von seinen Stuecken gemacht haben.
Aber wenn er wieder die Augen auf ein Stueck heftete, welches die Goettin Luna vorstellte,
wie sie mit Augen der Liebe den schlafenden Endymion betrachtet--so glaubte er es so gewiss
fuer das naemliche zu erkennen, vor welchem er in einem Garten-Saal der Danae zu Smyrna oft
Viertelstunden lang in bewundernder Entzueckung gestanden, dass es ihm unmoeglich war, seiner
ueberzeugung zu widerstehen.  Die Verwirrung, in die er dadurch gesetzt wurde, ist unbeschreiblich--Sollte
Danae--aber wie koennte das moeglich sein?--Und doch schien alles das Sonderbare, was ihm Critolaus
von der Dame dieses Hauses gesagt hatte, den Gedanken zu bekraeftigen, der in ihm aufstieg,
und den er sich kaum auszudenken getrauete.  Die schoene Danae haette zufrieden sein koennen,
wenn sie gesehen haette, was in seinem Herzen vorging.  Er haette nicht erschrockner sein koennen,
vor das Antlitz einer beleidigten Gottheit zu treten, als er es vor dem Gedanken war, sich
dieser Danae darzustellen, welche er seit geraumer Zeit gewohnt war, sich wieder so unschuldig
vorzustellen, als sie ihm damals, da er sie verliess, veraechtlich und hassenswuerdig schien.
Allein das Verlangen sie zu sehen, verschlang endlich alle andre Empfindungen, von denen sein
Herz erschuettert wurde.  Seine Unruhe war so sichtbar, dass Critolaus sie bemerken musste.
Agathon wuerde besser getan haben, ihm die Ursache davon zu entdecken; aber er tat es nicht,
und behalf sich mit der allgemeinen Ausflucht, dass ihm nicht wohl sei.  Dem ungeachtet bezeugte
er ein so ungeduldiges Verlangen, die Dame des Hauses zu sehen, dass Critolaus aus allem was
er an ihm wahrnahm, zu mutmassen anfing, dass irgend ein Geheimnis darunter verborgen sein
muesse, dessen Entwicklung er begierig erwartete.  Inzwischen kam der Sklave, den sie abgeschickt
hatten, sie bei seiner Gebieterin zu melden, mit der Antwort zurueck, dass er Befehl habe sie
in ihr Zimmer zufuehren.  Und hier ist es, wo wir mehr als jemals zu wuenschen versucht sind,
dass dieses Buch von niemand gelesen werden moechte, der keine schoenen Seelen glaubt.  Die
Situation, worin man unsern Helden in wenigen Augenblicken sehen wird, ist vielleicht eine
von den delikatesten, in welche man in seinem Leben kommen kann.  Waere hier die Rede von solchen
phantasierten Charaktern, wie diejenige, welche aus dem Gehirn der Verfasserin der 'geheimen
Geschichte von Burgund', und der 'Koenigin von Navarra' hervorgegangen sind, so wuerden wir
uns kaum in einer kleinern Verlegenheit befinden, als Agathon selbst, da er mit pochendem Herzen
und schweratmender Brust dem Sklaven folgte, der ihn ins Vorgemach einer Unbekannten fuehrte,
von der er fast mit gleicher Heftigkeit wuenschte und fuerchtete, dass es Danae sein moechte.
Allein da Agathon und Danae so gut historische Personen sind als Brutus, Portia, und hundert
andre, welche darum nicht weniger existiert haben, weil sie nicht gerade so dachten, und handelten
wie gewoehnliche Leute: So bekuemmern wir uns wenig, wie dieser Agathon und diese Danae, vermoege
der moralischen Begriffe des einen oder andern, der ueber dieses Buch gut oder uebel urteilen
wird, haetten handeln sollen, oder gehandelt haben wuerden, wenn sie nicht gewesen waeren,
was sie waren.  Das Recht zu urteilen kann und soll niemandem streitig gemacht werden; unsre
Pflicht ist zu erzaehlen, nicht zu dichten; und wir koennen nichts dafuer, wenn Agathon bei
dieser Gelegenheit sich nicht weise und heldenmaessig genug, um die Hochachtung strenger Sittenrichter
zu verdienen, verhalten; oder wenn Danae die Rechte des weiblichen Stolzes nicht so gut behaupten
sollte, als viele andre, welche dem Himmel danken, dass sie keine Danaen sind, an ihrem Platze
getan haben wuerden.

Die schoene Danae erwartete, auf ihrem Sopha sitzend, den Besuch, den sie bekommen sollte,
mit so vieler Staerke als eine weibliche Seele nur immer zu haben faehig sein mag, welche zugleich
so zaertlich und lebhaft ist, als eine solche Seele sein kann -.  "Ob es wohl weibliche Seelen
gibt?"--"O mein Herr, ich sagte ihnen ja, dass der letzte Teil dieses Kapitels nicht fuer sie
geschrieben sei--Sie moegen vielleicht ueberall in Zweifel ziehen, ob die Weiber Seelen haben;
denn wenn sie Seelen haben, so sind es weibliche Seelen, der Himmel bewahre uns vor den Penthesileen
und Maenninnen, an denen nichts als die Figur weiblich ist!"--Doch darueber wollen wir itzt
nicht streiten.  Danae erwartete also den Anblick ihres Fluechtlings mit ziemlicher Standhaftigkeit;
aber was in ihrem Herzen vorging, moegen unsre zaertlichen Leserinnen, welche faehig sind,
sich an ihre Stelle zu setzen, in ihrem eigenen Herzen lesen.  Sie wusste, dass Agathon einen
Gefaehrten hatte, und dieser Umstand kam ihr zu statten; aber Agathon befand sich wenig dadurch
erleichtert.  Die Tuere des Vorzimmers wurde ihnen von der Sklavin eroeffnet--er erkannte beim
ersten Anblick die Vertraute seiner Geliebten, und nun konnte er nicht mehr zweifeln, dass
die Dame, die er in einigen Augenblicken sehen wuerde, Danae sei.  Er raffte seinen ganzen
Mut zusammen, indem er zitternd hinter seinem Freunde Critolaus fortwankte--Er sah sie, wollte
auf sie zugehen, konnte nicht, heftete seine Augen auf sie, und sank, vom uebermass seiner
Empfindlichkeit ueberwaeltiget, in die Arme seines Freundes zurueck.  Auf einmal vergass die
schoene Danae alle die grossen Entschliessungen von Gelassenheit und Zurueckhaltung, welche
sie mit so vieler Muehe gefasst hatte.  Sie lief in zaertlicher Bestuerzung auf ihn zu, nahm
ihn in ihre Arme, liess dem ganzen Strom ihrer Empfindung den Lauf, und dachte nicht daran,
dass sie einen Zeugen davon hatte, der ueber alles was er sah und hoerte, erstaunt sein musste.
Allein die Guete seines Herzens, und diese Sympathie, welche schoene Seelen in wenigen Augenblicken
vertraut mit einander macht, gab ihm in einer Situation, auf die er sich so wenig hatte gefasst
machen koennen, gerade die naemliche Art des Betragens ein, die er haette haben koennen, wenn
er schon von Jahren her ihr Vertrauter gewesen waere.  Er trug seinen Freund auf den Sopha,
auf welchen sich Danae neben ihn hinwarf, und da er nun schon genug wusste, um zu sehen, dass
er hier weiter nichts helfen konnte, so entfernte er sich unvermerkt weit genug, um unsre Liebenden
von dem Zwang einer Zurueckhaltung zu entledigen, welche in so sonderbaren Augenblicken ein
groesseres uebel ist, als die unempfindlichen Leute sich vorstellen koennen.  Allmaehlich bekam
Agathon, an der Seite der gefuehlvollen Danae, und von einem ihrer schoenen Arme umschlungen,
das Vermoegen zu atmen wieder; sein Gesicht ruhte an ihrem Busen, und die Traenen, welche ihn
zu benetzen anfingen, waren das erste, was ihr seine wiederkehrende Empfindung anzeigte.  Ihre
erste Bewegung war, sich von ihm zurueckzuziehen; aber ihr Herz versagte ihr die Kraft dazu;
es sagte ihr, was in dem seinigen vorging, und sie hatte den Mut nicht, ihm eine Lindrung zu
entziehen, welche er so noetig zu haben schien, und in der Tat noetig hatte.  Allein in wenigen
Augenblicken machte er sich selbst den Vorwurf, dass er einer so grossen Guetigkeit unwuerdig
sei--er raffte sich auf, warf sich zu ihren Fuessen, umfasste ihre Knie mit einer Empfindung,
welche mit Worten nicht ausgedrueckt werden kann, versuchte es sie anzusehen, und sank, weil
er ihren Anblick nicht auszuhalten vermochte, mit Traenen beschwemmtem Gesicht, auf ihren Schoss
nieder.  Danae konnte nun nicht zweifeln, dass sie geliebt werde, und es kostete sie, die Entzueckung
zurueckzuhalten, worin sie durch diese Gewissheit gesetzt wurde; aber es war notwendig, dieser
allzuzaertlichen Szene ein Ende zu machen.  Agathon konnte noch nicht reden--und was haette
er reden sollen?--"Ich bin zufrieden, Agathon", sagte sie mit einer Stimme, welche wider ihren
Willen verriet, wie schwer es ihr wurde, ihre Traenen zurueckzuhalten--"Ich bin zufrieden--du
findest eine Freundin wieder--und ich hoffe du werdest sie kuenftig deiner Hochachtung weniger
unwuerdig finden, als jemals--Keine Entschuldigungen mein Freund", (denn Agathon wollte etwas
sagen, das einer Entschuldigung gleich sah, und woraus er sich in der heftigen Bewegung, worin
er war, schwerlich zu seinem Vorteil gezogen haette) "du wirst keine Vorwuerfe von mir hoeren--wir
wollen uns des Vergangenen nur erinnern, um das Vergnuegen eines so unverhofften Wiedersehens
desto vollkommner zu geniessen -" "Grossmuetige, goettliche Danae!"  rief Agathon in einer
Entzueckung von Dankbarkeit und Liebe--"Keine Beiwoerter, Agathon", unterbrach ihn Danae, "keine
Schwaermerei!  Du bist zu sehr geruehrt; beruhige dich--wir werden Zeit genug haben, uns von
allem, was seitdem wir uns zum letzten mal gesehen haben, vorgegangen ist, Rechenschaft zu
geben--Lass mich das Vergnuegen dich wieder gefunden zu haben unvermischt geniessen; es ist
das erste, das mir seit zweien Jahren zu Teil wird."

Mit diesen Worten (und in der Tat haette sie die letztern fuer sich selbst behalten koennen,
wenn es moeglich waere, immer Meister von seinem Herzen zu sein) stund sie auf, naeherte sich
dem Critolaus, und liess dem mehr als jemals bezauberten Agathon Zeit, sich in eine ruhigere
Gemuetsfassung zu setzen.

Coetera intus agentur--Unsere schoenen Leserinnen wissen nun schon genug, um sich vorstellen
zu koennen, was diese zaertliche Szene fuer Folgen haben musste.  Danae und Critolaus wurden
gar bald gute Freunde.  Dieser junge Mann gestund, seine Psyche ausgenommen, nichts vollkommners
gesehen zu haben, als Danae; und Danae erfuhr mit vielem Vergnuegen, dass Critolaus der Gemahl
der schoenen Psyche, und Psyche die wiedergefundene Schwester Agathons sei.  Sie hatte nicht
viel Muehe ihre Gaeste zu bereden, das Nachtlager in ihrem Hause anzunehmen; unsre Liebenden
haetten also die Schuld sich selbst beimessen muessen, wenn sie keine Gelegenheit gefunden
haetten, sich umstaendlich zu besprechen, und gegen einander zu erklaeren. Die schoene Danae
meldete ihrem Freunde, dass sie die Verraeterei des Hippias, und die Ursache der heimlichen
Entweichung Agathons, bei ihrer Zurueckkunft nach Smyrna bald entdeckt habe.  Sie verbarg ihm
nicht, dass der Schmerz ihn verloren zu haben, sie zu dem seltsamen Entschluss gebracht, der
Welt zu entsagen, und in irgend einer entlegenen Einoede sich selbst fuer die Schwachheiten
und Fehltritte ihres vergangenen Lebens zu bestrafen; jedoch setzte sie hinzu, hoffe sie, dass
wenn sie einmal Gelegenheit haben wuerde, ihm eine ganz aufrichtige und umstaendliche Erzaehlung
der Geschichte ihres Herzens bis auf die Zeit, da sein Umgang und die Begeistrung, worein sie
durch ihn allein zum ersten mal in ihrem Leben gesetzt worden, ihrer Seele wie ein neues Wesen
gegeben, zu machen--er Ursache finden wuerde sie, wo nicht immer zu entschuldigen, doch mehr
zu bedauren als zu verdammen. Die Furcht, den Gedanken in ihr zu veranlassen, als ob sie durch
das was ehmals zwischen ihnen vorgegangen war, von seiner Hochachtung verloren haette, zwang
unsern Helden eine geraume Zeit, die Lebhaftigkeit seiner Empfindungen in seinem Herzen zu
verschliessen.  Danae wurde indessen mit der Familie des Archytas bekannt, man musste sie lieben,
sobald man sie sah; und sie gewann desto mehr dabei, je besser man sie kennen lernte.  Es war
ueberdies eine von ihren Gaben, dass sie sich sehr leicht und mit der besten Art in alle Personen,
Umstaende und Lebens-Arten schicken konnte.  Wie konnte es also anders sein, als dass sie in
kurzem durch die zaertlichste Freundschaft mit dieser liebenswuerdigen Familie verbunden werden
musste? Selbst der weise Archytas liebte ihre Gesellschaft, und sie machte sich ein Vergnuegen
daraus, einem alten Manne von so seltnen Verdiensten die Beschwerden des hohen Alters durch
die Annehmlichkeiten ihres Umgangs erleichtern zu helfen.  Aber nichts war der Liebe zu vergleichen,
welche Psyche und Danae einander einfloessten.  Niemalen hat vielleicht unter zwo Frauenzimmern,
welche so geschickt waren, Rivalinnen zu sein, eine so zaertliche, und vollkommne Freundschaft
geherrschet.  Man kann sich einbilden, ob Agathon dabei verlor.  Er sah die schoene Danae alle
Tage; er hatte alle Vorrechte eines Bruders bei ihr--aber wie sollte es moeglich gewesen sein,
dass er sich immer daran begnuegt haette?--Es gab Augenblicke, wo er, von den Erinnerungen
seiner ehmaligen Glueckseligkeit berauscht, sich die Rechte eines beguenstigten Liebhabers
herausnehmen wollte.  Aber Danae wurde durch den vertrauten Umgang mit so tugendhaften Personen,
als diejenigen waren, mit denen sie nunmehr lebte, in ihrer neuen Denkungs-Art so sehr bestaerkt,
dass die zaertlichsten Verfuehrungen der Liebe nichts ueber sie erhielten.  In diesem Stuecke
wollte sie nicht mehr Danae fuer ihn sein. "Das ist unwahrscheinlich", werden die Kenner sagen;
"unwahrscheinlich", antworte ich, "aber moeglich".  Mit einem Worte, Danae bewies durch ihr
Exempel, dass es einer Danae moeglich sei; und Agathon erfuhr es so sehr, dass Psyche endlich
selbst Mitleiden mit ihm zu haben anfing.  Sie wusste die geheime Geschichte ihrer Freundin;
Danae hatte Tugend genug gehabt, ihr eine aufrichtige Erzaehlung davon zu machen.  Die Bedenklichkeiten
sind leicht zu erraten, welche der Glueckseligkeit dieser Liebenden, welche so ganz fuer einander
geschaffen zu sein schienen, im Wege stund.  Aber waren sie wichtig genug, um ihrentwillen
ungluecklich zu sein?--Hatte er nicht das Beispiel des grossen Perikles vor sich?  Verdiente
Danae nicht in allen Betrachtungen das Schicksal der Aspasia?--Es waere uns leicht, unsern
Lesern hierueber aus dem Wunder zu helfen; aber wir ueberlassen es ihnen zu erraten, was er
tat--oder auszumachen, was er haette tun sollen.

FUeNFTES KAPITEL

Abdankung

Und nun, nachdem wir in diesem letzten Buche zu Gunsten unsers Helden alles getan zu haben
glauben, was die zaertlichsten Freunde, die er sich erworben haben kann, (und wir hoffen, dass
er einige haben werde,) nur immer zu seinem Besten wuenschen konnten--Nachdem er so gluecklich
ist, als es vielleicht noch kein Sterblicher gewesen ist--oder es doch in seiner Gewalt hat,
gluecklich zu sein--Nun bleibt uns nichts uebrig, als unsern Lesern und Leserinnen, welche
Geduld genug gehabt haben, bis zu diesem Blatte fortzulesen--dafuer zu danken--und sie zu versichern,
dass es uns sehr angenehm sein sollte, wenn sie soviel Geschmack an dieser Geschichte gefunden
haetten, um sie noch einmal zu lesen--und noch angenehmer, wenn sie weiser oder besser dadurch
geworden sein sollten.  Indessen ist das ihre Sache.  Der Herausgeber dieser Geschichte schmeichelt
sich wenigstens, (und wer schmeichelt sich nicht?) dass er ihnen viele Gelegenheit zu dem einen
und zu dem andern gegeben habe; und wofern der Erfolg seiner Erwartung nicht entsprechen sollte,
so wird er sich durch das taegliche Beispiel so vieler tausend Anstalten und Bemuehungen, welche
ihren Zweck verfehlen, beruhigen, und mit Horaz, sich in die Tugend seiner Absicht einwickeln.

Uebrigens kann er nicht umhin, seinen Freunden im Vertrauen zu entdecken, dass ihn das griechische
Manuskript, welches er in Handen hat, in den Stand setzt, noch einige Nachtraege oder Zugaben
zu der Geschichte des Agathon zu liefern, welche ihrer Neugier vielleicht nicht unwuerdig sein
moechten.  Es ist zum Exempel nicht unmoeglich, dass sie begierig sein koennten, das System
des weisen Archytas genauer zu kennen; oder zu wissen, wie Agathon in seinem fuenfzigsten Jahre
ueber alles was im Himmel und auf Erden ein Gegenstand unsers Nachforschens, unsrer Gedanken--Neigungen--Wuensche--oder
Traeume zu sein verdient, gedacht habe.  Vielleicht moechte es ihnen auch nicht unangenehm
sein, die Geschichte der schoenen Danae (so wie sie den Mut gehabt, sie dem Agathon zu einer
Zeit zu erzaehlen, da er nicht mehr so enthusiastisch, aber desto billiger dachte) in einer
ausfuehrlichen Erzaehlung zu lesen?--Mit allem diesem koennten wir dem Verlangen unsrer Freunde
ein Genuege tun--wenn wir erst gewiss davon waeren, dass sie ein solches Verlangen haetten--und
wenn wir einige Ursache finden sollten zu hoffen, dass dem Publico durch diese Nachtraege nur
ein halb so grosser Dienst geleistet wuerde, als der franzoesische Verfasser des Traktats von
den Nachtigallen (dessen Helvetius erwaehnt) dem menschlichen Geschlechte durch sein Buch geleistet
zu haben glaubte.