Von

          Gerhard Rohlfs.

            BREMEN, 1873.

Verlag von J. Kühtmann's Buchhandlung,

        U. L. Fr. Kirchhof 4.

#VORWORT.#

       *       *       *       *       *

Indem ich dem geneigten Leser die Beschreibung meines ersten Aufenthaltes in Marokko übergebe,
verweise ich dabei auf die ausgezeichneten Karten, die seiner Zeit in den Petermann'schen Mittheilungen
über meine Routen erschienen sind. Ich habe mir die grösste Mühe gegeben, durch Vergleichung
mit anderen Angaben ein annähernd genaues Resultat über die Einwohnerzahl des Landes und der
Städte zu erlangen, und hoffe das Richtige getroffen zu haben, so weit das überhaupt durch
Schätzung zu ermöglichen ist. Sehr bedauerlich ist für mich, dass durch einen Schreibfehler
in meinem Manuscripte die Zahl 25,000 statt 250,000 für die Draabevölkerung auch in Dr. Behm's
geogr. Jahrbücher übergegangen ist. Im vorliegenden Buche bitte ich ausserdem bei Dar beida
statt 300 Einwohner 3000, und bei Asamor statt 30,000 Einwohner 3000 lesen zu wollen.

Weimar, September 1872.

#GERHARD ROHLFS.#

#INHALT.#

       *       *       *       *       *

 1. Ankunft in Marokko
 2. Bodengestalt und Klima
 3. Bevölkerung
 4. Religion
 5. Krankheiten und deren Behandlung
 6. Uesan el Dar Demana
 7. Eintritt in marokkanische Dienste
 8. Die Hauptstadt Fes
 9. Mikenes und Heimreise nach Uesan
10. Politische Zustände
11. Consulatswesen
12. Aufenthalt beim Grossscherif von Uesan
13. Reise längs des atlantischen Oceans
14. Reise südlich vom Atlas nach der Oase Draa
15. Die Oase Draa. Mordversuch auf den Reisenden. Ankunft in Algerien

       *       *       *       *       *

1. Ankunft in Marokko.

       *       *       *       *       *

Am 7. April 1861 verliess ich Oran und schiffte an Bord eines französischen Messagerie-Dampfers
in Mers el kebir ein. Es war Nachmittag, als wir beim herrlichsten Wetter aus der grossen Bucht
hinausdampften. Die meisten an Bord befindlichen Passagiere wollten, wie ich, nach Marokko,
doch waren auch einige, die Nemours, Gibraltar und Cadix als Reiseziel hatten. Der grösseren
Ersparniss wegen hatte ich einen Deckplatz genommen, da mein Geldvorrath äusserst gering war;
das Wetter war eben so sommerlich, die das Dampfboot führenden Leute so freundlich und zuvorkommend,
dass man kaum an die grösseren Unbequemlichkeiten des Decklebens dachte.

Zudem hatte ich genug mit mir selbst zu thun, ich hatte mir fest vorgenommen, ins Innere von
Marokko zu gehen, um dort im Dienste der Regierung meine medicinischen Kenntnisse zu verwerthen.
Zu der Zeit sprach man in Spanien und Algerien viel von einer Reorganisation der marokkanischen
Armee; es hiess, der Sultan habe nach dem Friedensschlusse mit Spanien die Absicht ausgesprochen,
Reformen einzuführen; man las in den Zeitungen Aufforderungen, nach Marokko zu gehen, jeder
Europäer könne dort sein Wissen und sein Können verwerthen. Dies Alles beschäftigte mich, ich
machte die schönsten Pläne, ich dachte um so eher in Marokko fortkommen zu können, als ich
durch jahrelangen Aufenthalt in Algerien acclimatisirt war; ich glaubte um so eher mich den
Verhältnissen des Landes anschmiegen zu können, als ich in Algerien gesucht hatte, mich der
arabischen Bevölkerung zu nähern und mit der Sitte und Anschauungsweise dieses Volkes mich
bekannt zu machen.

Um Mitternacht wurde ein kurzer Halt vor Nemours (Djemma Rassaua) gemacht, um Passagiere abzusetzen
und einzunehmen, und wieder ging es weiter nach dem Westen, und als es am folgenden Morgen
tagte, befanden wir uns gerade in gleicher Höhe von Melilla. Ich unterlasse es, eine Beschreibung
der Küstenfahrt zu geben, von der sich überdies äusserst wenig sagen lässt. Nackt, steil und
abschreckend fallen die Felswände ins Meer hinein. Freilich ist die Küste gar nicht so einförmig,
wie sie sich in einer Entfernung von circa dreissig Seemeilen ausnimmt, welche Entfernung wir
gewöhnlich hielten, auch konnte man deutlich manchmal Wald und Buschwerk unterscheiden; aber
das belebende Element fehlt, kein Dorf, kein Städtchen ist zu erblicken, höchstens die einsame
Kuppel des Grabmals irgend eines Heiligen sagt dem Vorbeifahrenden, dass auch dort an der Küste
Menschen hausen.

Hätte nicht Spanien einige befestigte Punkte, Strafanstalten, an dieser Küste, sie würde vollkommen
unbewohnt erscheinen. Alhucemas, Pegnon de Velez bekamen wir nach einander von ferne zu sehen,
als einzige Zeichen von Menschenbauten. Denn wenn auch die Rifbewohner einige Dörfer an der
Küste haben, so sind diese doch so versteckt angelegt, dass sie sich dem Auge des Vorbeifahrenden
entziehen. Der Seeräuber scheut das Licht, er muss Schlupfwinkel haben, und die in unmittelbarer
Nähe des Mittelmeers wohnenden Rifi sind nichts Anderes als Seeräuber, und zwar der schlimmsten
Art. Freilich wagen sie sich heute nicht mehr aufs offene Meer, haben dazu auch weder passende
Fahrzeuge noch genügende Waffen, aber wehe dem Schiffe, das an ihrer Küste scheitert, wehe
dem Boote, welches der Sturm in eine ihrer Buchten treiben sollte.

Wie ganz anders ist die gegenüberliegende spanische Küste, grüne, wein- und olivenumrankte
Berge, überall Städte, freundliche Villen und Dörfer, kleine Schiffe, die den Küstenverkehr
vermittelm [vermitteln]; man kann keinen grösseren Gegensatz denken.

Gegen Abend desselben Tages verliessen wir die Küste, ohne sie jedoch ganz aus den Augen zu
verlieren, und hielten auf Gibraltar, welches noch Nachts erreicht wurde. Bis zum folgenden
Mittag ruhte der Dampfer, sodann wurde die Meerenge durchschnitten und wir waren um 3 Uhr vor
Tanger. Zahlreiche Jollen waren gleich vorhanden, uns Passagiere aufzunehmen, die jetzt ausser
mir fast nur noch aus Bewohnern des Landes Marokko bestanden. Eine Jolle war bald gefunden,
aber man kann auch mit diesen kleinen Fahrzeugen nicht unmittelbar ans Land kommen, sondern
bedarf dazu eines Menschen, der einen heraustragen muss. Bei sehr flachem Strande ist nämlich
die Brandung so stark, dass die Böte dort nicht anlegen können. Ich miethete einen kräftigen
Neger, der mich rittlings auf seinen Schultern vom Boote aus ans Land trug.

Für einzelne Reisende sind die Douane-Schwierigkeiten nicht lästig, zumal für mich, da mein
Pass bekundete, dass ich unter englischem Schutze stände. Die Dragomanen der verschiedenen
Consulate fragen die gelandeten Fremden nach ihrer Nationalität, und als ich meinen Bremer
Pass in die Hände eines vornehm aussehenden Juden legte, des Dolmetsch des englischen Generalconsulates,
waren im Augenblick alle Schwierigkeiten beseitigt. Die Hansestädte standen dazumal unter grossbritanischem
Schutze, während Preussen sich durch Schweden vertreten liess.

Ein Absteigequartier war auch bald gefunden, das Hôtel de France, welches von einem Levantiner
Franzosen gehalten wurde, ein reizendes Haus, in ächt maurischem Style. Von einem früheren
Gouverneur der Stadt erbaut, gehörte dasselbe jetzt der marokkanischen Regierung, der Eigenthümer
der Gastwirthschaft hatte es nur miethweise.

Ausser mir war noch ein Blumenhändler dort, der mit dem Bruder des Sultans, Mulei el Abbes,
Geschäfte machen wollte, und auch hoffte bei den europäischen Consuln seine Waare absetzen
zu können, dann ein Spanier, vormals Offizier der spanischen Armee: Joachim Gatell. Letzterer
wollte, wie ich, in Marokko Dienste nehmen und lebte nun schon seit mehreren Monaten in Tanger.
Ich weiss nicht, aus welchen Gründen er die spanische Armee verlassen hatte; als Verwandter
von Prim, der sich soeben bei Tetuan noch so ausgezeichnet hatte, hätte er in Spanien sicher
eine Zukunft gehabt. Beschäftigt mit der Uebersetzung des spanischen Artillerie-Reglements
ins Arabische, wollte er dies dem Sultan präsentiren und dann in die marokkanische Armee eintreten.
Nebenbei hatte ihm Mulei el Abbes noch glänzende Versprechungen gemacht.

Mein nächster Weg war sodann zum englischen Gesandten, Sir Drummond Hay. Obwohl ich nicht reich
war, vielmehr beinahe von allen Mitteln entblösst, obwohl ich kein einziges Empfehlungsschreiben
vorzuzeigen hatte und obschon ich ihm ein vollkommen Fremder und nicht einmal ein Engländer
war, empfing mich Sir Drummond mit liebenswürdigster Zuvorkommenheit. Aber wie zerstieben meine
Träume. Ich erfuhr, dass an eine Reorganisation der Zustände des Landes nicht gedacht würde,
dass der religiöse Fanatismus eher zu- als abnähme, dass, wenn der Sultan für seine Person
auch vielleicht Reformen in einigen Dingen wünsche, der Religionshass der Eingeborenen gegen
alles Christliche so gross sei, dass an Ausführung nicht gedacht werden könnte. Allerdings
habe der Sultan eine regelmässige Armee gebildet, aber diese sei nur dem Namen nach regelmässig,
und falls ich auf dem Beschluss bestände, ins Innere des Landes gehen zu wollen, sei vor Allem
erforderlich, äusserlich den Islam anzunehmen.

Entmuthigt kehrte ich ins Hotel zurück. Aber eine Berathung mit Gatell, der Reiz des Neuen,
das Lockende, völlig unbekannte Gegenden durchziehen zu können, fremde Völker und Sitten, ihre
Sprache und Gebräuche kennen zu lernen, ein Trieb zu Abenteuern, ein Hang, Gefahren zu trotzen:
alles dies bewog mich, das Wagniss auszuführen, und nach einer zweiten Unterredung mit Sir
Drummond wurde beschlossen, ich solle--(es war dies das einzige Mittel, um ins Innere des Landes
Zugang zu bekommen)--äusserlich den Islam annehmen und eine Anstellung als Arzt in der Armee
des Sultans nachsuchen. Unter dieser Verkleidung und mit solchen Intentionen, meinte Sir Drummond,
sei ich in Fes eines guten Empfanges sicher und könne mich so lange im Lande aufhalten wie
ich wollte. Mulei el Abbes, den ich versuchte zu besuchen, war indess nicht sichtbar für mich,
jedesmal kam ich zu ungelegener Zeit.

Unterdessen machte ich mich rasch und mit Energie daran, meinen Vorsatz auszuführen, obschon
alle anderen Europäer abriethen. Ich vermied aber so viel wie möglich mit ihnen in weitere
Berührungen zu kommen, namentlich mied ich das spanische Consulat (obschon mir dasselbe später
in Marokko viel Freundschaft erwiesen hat), um nicht als Spion verdächtigt zu werden. Denn
hätten die Mohammedaner mich nach wie vor mit Christen verkehren sehen, so würden sie es gleich
gemerkt haben, dass ich nur zum Schein übergetreten. So war ich nur fünf Tage in Tandja, wie
der Marokkaner die Stadt nennt, und am sechsten Tage hatte ich dem Orte schon den Rücken gekehrt,
in Begleitung eines Landbewohners, der es übernommen hatte, mich nach Fes bringen zu wollen.

Ich hatte meine Sachen auf das Nothdürftigste reducirt, ein Bündelchen mit Wäsche war Alles,
was ich bei mir hatte, nach Landessitte trug ich es an einem Stocke hängend auf der Schulter;
eine weisse Djelaba (ein weisses langes wollenes, mit Capuze versehenes Hemd) war meine Kleidung.
Gelbe Pantoffeln, dann eine spanische Mütze, worein ich mein letztes Geld--eine englische Fünf-Pfundnote--genäht
hatte, endlich ein schwarzer weiter europäischer Ueberzug, der als Burnus dienen konnte: das
war mein Anzug. Ich hatte keine Waffen, ein kleines Buch mit Bleistift, um Notizen machen zu
können, war in der Tasche verborgen. Dies war meine ganze Ausrüstung.

Gewiss ein Wagestück, unter solchen Umständen, mit solchen mehr als bescheidenen Mitteln in
ein vollkommen fremdes Land eindringen zu wollen! Um so mehr, als ich von der arabischen Sprache
nur die gewöhnlichsten Redensarten auswendig wusste und weit davon entfernt war, auch nur mangelhaft
sprechen zu können. Allerdings hatte ich Eine Phrase gut auswendig gelernt, die Glaubensformel
der Mohammedaner, welche, man kann es sagen, alleiniger Schlüssel zum Oeffnen dieser von so
fanatischer Bevölkerung bewohnten Gegenden ist. Diese Glaubensformel--wer hätte sie nicht schon
gehört oder gelesen--lautet: "Lah ilah il allah, Mohammed ressul ul Lah,"[1] ausser Gott kein
Gott, Mohammed ist der Gesandte Gottes.

      [Fußnote 1: Ganz genau so sprechen die Marokkaner den Satz aus,
       obschon es nach der Schreibweise eine etwas andere Aussprache sein
       müsste.]

Mein Gefährte schien vollkommen überzeugt, ich sei zum Islam übergetreten, nur glaube ich,
vermuthete er, ich sei heimlich entflohen aus irgend einem verborgenen unlauteren Grund, vielleicht
dachte er auch, dass bei den Christen der Uebertritt von einer Religion, wie bei den Mohammedanern
mit dem Tode bestraft würde; aber das schien ihm gewiss, dass mein Päckchen mit Wäsche gestohlen
sei, vielleicht noch andere Sachen enthielte und ich mich damit aus dem Staube machen wolle.
Natürlicherweise mussten ihm solche Gedanken kommen: ein Marokkaner, wenn er auf Reisen geht,
beschwert sich nie mit Wäsche zum Wechseln, und wenn es selbst der Sultan wäre.

Wir schlugen einen Weg ein, der in der Richtung nach Tetuan führte, weil mein Begleiter im
"Djebel" (Gebirge) vorher einen Freund aufsuchen wollte, und bald genug hatten wir die nächste
Umgegend Tangers verlassen. Der Weg war nicht belebt, denn es war nicht der nach Tetuan führende
Karavanenweg. Aber wie entzückend war die Umgebung, und wenn auch die Pflanzenwelt nicht neu
für mich war, wenn auch das Thierreich nördlich vom Atlas überhaupt wenig bietet, was nicht
in den übrigen Ländern am Mittelmeerbecken zu finden ist, das schon Gesehene unter anderen
Verhältnissen übt immer einen mächtigen Zauber aus.

Da sieht man die Wege bordirt von der Stachelfeige oder, wie der Marokkaner sagt: "Christenfeige,
karmus nssara", von der langblättrigen Aloës, Lentisken- und Myrtengebüsch, Schlingpflanzen
wuchern dazwischen. Der April ist für Marokko die Zeit, welche in Deutschland etwa dem Ende
Mai und dem Anfang Juni entsprechen würde. Die Pracht und Fülle der Natur hat nun keine Grenzen.
Der heisse und austrocknende Südostwind hat seine tödtenden Wirkungen auf die ganze Natur noch
nicht ausgeübt. Wie alle Gärten der Städte Marokko's zeigen sich dann auch die Tanger's durch
Ueppigkeit aus. Und da in den unteren Theilen die Bewässerung gut ist, wird Alles gezogen,
was man nur in Europa an Gemüse kennt.

Aber wir waren bald im Gebirge, nicht ohne vorher einer von Tetuan kommenden Karavane begegnet
zu sein, bei welcher mehrere Europäer waren, die mich alle baten und beschworen, nicht in alleiniger
Begleitung eines Mohammedaners und sogar ohne Waffen ins Innere des Gebirges zu gehen. Aber
ich liess mich nicht mehr bereden, es waren die letzten Christen, die ich für lange Zeit zu
sehen bekam. Man hatte mir in Tanger gesagt, ich solle nie aussagen, ich wolle nach Fes oder
zum Sultan, sondern ich ginge nach Uesan zum Grossscherif Sidi el Hadj-Abd-es Ssalam. Da hernach
noch ausführlicher von dieser merkwürdigen Persönlichkeit die Rede sein soll, beschränke ich
mich darauf, hier anzuführen, dass er der grösste Heilige von Marokko ist und im ganzen Nordwesten
von Afrika unter den Mohammedanern ungefähr dieselbe Rolle spielt, wie der Papst bei den ultramontanen
Katholiken.

Durch viele kleine Duar (Zeltdörfer) und Tschar (Häuserdörfer) kommend, die alle von hübschen
Gärten umgeben waren, zog ich trotz meiner halbmarokkanischen Kleidung überall die Blicke der
Eingeborenen auf mich, und Si-Embark (so nannte sich mein Gefährte) hatte genug zu thun, die
Neugier der Leute zu befriedigen. Aber kaum hatte er gesagt: "er geht zu Sidi, ist ein zum
Islam übergetretener Inglese" (Engländer), als alle beruhigt waren. Der Name "Sidi" (so wird
schlecht weg der Grossscherif von Uesan genannt, er bedeutet Meinherr) wirkte überall wie Zauber.
Ich liess es ruhig geschehen, dass sie glaubten, ich sei Engländer, die Mühe, ihnen auseinanderzusetzen,
welcher Nationalität ich angehöre, würde überdies bei ihren kindlichen geographischen Kenntnissen
vergebliche Arbeit gewesen sein.

Bald nach Sonnenuntergang erreichten wir ein ziemlich hoch am Berge gelegenes Dörfchen. Alle
Häuser und Gehöfte waren von hohen Cactushecken umgeben, ebenso die einzelnen Gärten. Vor einem
Hause wurde Halt gemacht, und Si-Embark wurde vom Besitzer mit grosser Freude empfangen. "Wie
ist Dein ich? Wie bist Du? Wie ist Dein Zustand? Nicht wahr, gut?" Das waren die Fragen, die
Beide sich unzählige Male, nachdem der erste "ssalamu alikum" ausgetauscht worden war, wiederholten.
Dabei küssten sie sich recht herzlich, und allmählich, als etwas mehr Ruhe in die rasch erfolgenden
und, wie es schien, stereotypen Fragen kam, wurden diese häufig untermischt mit anderen Fragen,
nach den Kornpreisen, ob die Pferde auf dem letzten Markte theuer gewesen seien, ob der Sultan
wirklich die und die Tribe gebrandschatzt habe, und dergleichen mehr. Natürlich wurde die Neugier
in Betreff meiner auch gestillt.

Das Haus, in welches wir sodann geführt wurden, bestand wie alle übrigen nur aus Einem Zimmer.
Die Wände waren auswendig und innen überkalkt, der Fussboden war aus gestampftem Lehm, der
Plafond aus Rohr, welches auf Stämmen aus Aloes ruhte. Fenster waren nicht vorhanden, und die
einzige Thür so niedrig, dass ein fünfjähriges Kind allenfalls aufrecht hindurch gehen konnte.
Das äussere Dach, à cheval darüber gelegt, war aus Stroh. Eine Matte, ein Teppich, auf einer
Erderhöhung eine Art Matratze war das ganze Ameublement.

Gegenüber dem Hause befanden sich zwei Zelte, für je eine Frau, denn das Haus war von zwei
Brüdern bewohnt. Man findet es in Marokko überhaupt sehr oft, dass zwei verheirathete Brüder
Eine Wirthschaft haben. Der alte Vater der beiden Brüder lebte noch und bewohnte das Haus.--Der
ganze folgende Tag wurde auch noch in diesem Dorfe, dessen Namen ich leider nicht erfuhr, zugebracht.
Hier wurde ich in den Augen der Eingeborenen nun zum wirklichen Mohammedaner gestempelt; sie
riethen mir nämlich, oder vielmehr befahlen, mein Kopfhaar glatt abzurasiren. Sie wollten sich
allerdings herbeilassen, mir eine Gotaya, d.h. einen Zopf stehen zu lassen; aber diese chinesiche
[chinesische] Art, das Haar zu tragen, wollte ich nicht, und Morgens nach Sonnenaufgang bekam
mein Kopf auf einmal das Ansehen, welches Mirza-Schaffy für den schönsten Schmuck des Mannes
hält. Der alte Papa hatte selbst das Rasiren besorgt, freilich unter grossen Qualen meinerseits:
er bediente sich dazu seines ganz gewöhnlichen Messers. Ein Fötha (d.h. Segen) wurde gesprochen,
ein "Gottlob" entquoll jeder Brust, und nun war ich ihrer Meinung nach vollkommener Muselmann.

Die Beschneidung wird bei vielen Berbertriben, wie ich das später näher erörtern werde, nicht
als zum Islam unumgänglich nothwendig gehalten[2].

      [Fußnote 2: Siehe darüber auch Höst, S. 208.]

Natürlich musste ich von nun an alle Gebräuche, die der Islam erfordert, mitmachen. Zum ersten
Male ass ich mit der Hand aus einer irdenen Schüssel mit dem männlichen Hauspersonal. Die Leute
unterrichteten mich, wie der Bissen zu fassen und zum Munde zu führen sei, und Nachts musste
ich mich bequemen, auf hartem Erdboden zu schlafen, froh für diesmal eine Matte zu haben. Die
Beleuchtung Abends bestand aus einer kleinen thönernen Lampe, ganz ähnlich in Form und Gestalt
den antiken griechischen und römischen. Ein Klumpen Butter wurde hineingeworfen, irgend ein
baumwollener Fetzen zu einem Dochte zusammen gedreht, und fertig war die alte Grossmama der
brillanten Gaslampe.

Am dritten Tage Morgens wurde die Reise fortgesetzt, ich natürlich immer zu Fusse. Vor Sonnenaufgang
aufgebrochen, erreichten wir um "Dhaha" beim Ued Aisascha die grosse von Tanger nach L'xor
(Alcassar) führende Karavanenstrasse. Eine Uhr besass ich damals nicht, und bald lernte ich
wie die Marokkaner meine Zeit nach der Sonne, dem Schatten, den Magenbedürfnissen und anderen
Kleinigkeiten erkennen. Der Marokkaner hat als Zeiteintheilung vor allem Sonnenaufgang, Sonnenhöhe
oder Mittag, und Sonnenuntergang. Sodann die halbe Zeit zwischen Sonnenaufgang und Mittag,
endlich zwischen Mittag und Sonnenuntergang ebenfalls die halbe Zeit. Für alle diese Zeitpunkte
hat man auch bestimmte Namen[3]. Wenn ich sagte, dass wir die grosse Karavanenstrasse erreichten,
so denke man dabei ja nicht an eine gepflasterte oder makadamisirte Chaussee, dergleichen giebt
es im ganzen marokkanischen Reiche nicht, wie denn auch der Gebrauch des Wagens noch ganz unbekannt
ist. Eine solche Strasse besteht aus verschiedenen mehr oder weniger parallel neben einander
herlaufenden Pfaden. Je betretener eine solche Strasse ist, um so mehr Pfade gehen neben einander,
oft zwanzig, ja bis zu fünfzig, die sich in einander schlängeln, so dass das Ganze von der
Vogel-Perspective aus gesehen, wie ein langgezogenes Netz erscheinen würde.

      [Fußnote 3: Sonnenaufgang Seroct el schems, gegen 9 Uhr Morgens
       Dhaha, Mittag nus el nhar, Nachmittags 3 Uhr L'asser, Untergang der
       Sonne Hebut el schems. Diesen Zeiten entsprechen auch die Gebete,
       doch ist das Dhaha-Gebet nicht obligatorisch]

Die Gegend war immer gleich strotzend von Ueppigkeit, und die weissen Gipfel der Rifberge im
Osten trugen nur dazu bei, den Reiz derselben zu erhöhen. Wir waren jetzt im Monat April. Man
fing schon an hie und da die Gerste zu ernten. Die Verhältnisse sind in dieser Beziehung in
Marokko ganz anders als bei uns. Der Acker wird gemeiniglich im December, auch wohl Anfang
Januar bestellt, mittelst eines primitiven Pfluges, wohl ganz derselben Art, wie sich die Araber
vor 2000 Jahren desselben bedienten. Ob die Berber den Pflug vor der arabischen Invasion gekannt
haben, ist nicht mit Bestimmtheit zu sagen, von allen übrigen Völkern Afrika's kennt nur der
Abessinier den Pflug, und nach Abbessinien ist er auch wahrscheinlich aus Arabien herübergekommen.
Südlich vom Atlas, in den Oasen der Sahara, in Centralafrika wird der Boden nur mit der Hacke
bearbeitet. Das Schneiden der Frucht geschieht mittelst krummer Messer, Sicheln kann man kaum
sagen, und so nahe unter der Aehre, dass fast das ganze Stroh stehen bleibt, dies soll dann
zugleich für die nächste Bestellung des Ackers als Düngungsmittel dienen. In Haufen lässt man
alsdann das Getreide einige Zeit auf dem Felde trocknen und hernach wird das Korn durch Rinder,
denen das Maul verbunden ist[4] und die im Kreise herumgetrieben werden, ausgetreten. Eine
aus Lehm gestampfte Tenne dient in der Regel einem ganzen Dorfe. Das Getreide, was man für
den nächsten Gebrauch nicht im Hause behält, wird in grosse Löcher geschüttet. Diese Gruben
von birnförmiger Gestalt mit engem Halse als Oeffnung nach oben, sind mehr als mannstief und
unten 4 bis 5 Fuss breit; man legt sie immer auf Erhöhungen und im trockenen Erdreich an, das
Getreide soll sich jahrelang darin halten.

      [Fußnote 4: Höst (S. 129) behauptet zwar das Gegentheil, ich habe es
       aber nur so ausdreschen sehen.]

Es war an dem Tage ungemein warm; obschon an Gehen gewöhnt, war mir der Marsch mit blossen
Füssen in den dünnen gelben Pantoffeln äusserst beschwerlich; nach der Sitte der Marokkaner
hatte ich meine Hosen eingerichtet, d.h. bis zu den Knieen abgeschnitten und die Folge davon
war, dass hier die empfindliche Haut von einem Sonnenstich bald blauroth wurde und schmerzhaft
brannte. Glücklicherweise hatte Si-Embark eine kleine Rkuá[5] bei sich, woraus wir unseren
Durst stillen konnten. Abends erreichten wir einen Duar, d. i. ein Zeltdorf, in dem genächtigt
wurde. Es war ein Kreis von 17 Zelten; eins, das sich durch grössere Feinheit des Stoffes auszeichnete,
auch geräumiger als die übrigen war, gehörte dem Mul el Duar (Dorfherr), der zu gleicher Zeit
Aeltester der Familie und ihr Kaid war. Sein Zelt stand mit den übrigen im selben Kreise, manchmal
lagern die Kaids in der Mitte oder auch abseits vom Duar. Nicht bei allen Triben herrscht überdies
die Sitte, die Zelte kreisförmig aufzuschlagen; viele lieben es, in Einer Front die Zelte zu
errichten oder auch die Behausungen den örtlichen Verhältnissen der Gegend anzupassen. Si-Embark
hatte mir den ganzen Tag über gute Lehren gegeben, wie ich mich zu verhalten hätte, und ich
ersah daraus, dass es vor Allem darauf ankam, fortwährend Gott im Munde zu haben. Doch waren
manche andere Kleinigkeiten darunter, die uns lächerlich erscheinen werden. Als er mich das
Wort "rsass", Blei, für Kugel anwenden hörte, unterbrach er mich rasch und meinte, es sei unanständig,
dies Wort, womit man Menschen tödte, zu nennen; er sagte mir darauf, wie ich zu sagen habe.
Das Wort entfiel mir damals, aber später fand ich, dass man in Marokko allgemein für Bleikugel
das Wort "chfif", d.h. "leicht" sagt. Gerade die dem Blei entgegenstehende Eigenschaft. Er
sagte mir, ich solle nie die Frauen und jungen Mädchen ansehen und als Fremder nicht mit ihnen
sprechen, kurz, er gab mir goldene Lehren, machte sich freilich auch am folgenden Tag dafür
bezahlt.

      [Fußnote 5: Rkuá, kleiner Schlauch, den man selbst trägt; Girba,
       Schlauch, den das Vieh zu tragen bekommt.]

Im Duar logirten wir nicht im Gitun el diaf oder Fremdenzelt, sondern Si-Embark hatte auch
hier seinen speciellen Freund, bei dem er Unterkommen fand und ich mit ihm. Hatte ich am Abend
vorher zum ersten Male eine einheimische feste Behausung kennen gelernt, so war jetzt das Leben
und Weben einer Zeltfamilie mir erschlossen. Ich sah jetzt ein, welch ungemeinen Vortheil ich
aus der Maske des Islam ziehen würde. Hätte man einen Christen oder auch einen unter Gepränge
reisenden Mohammedaner so ohne Weiteres ins geheiligte Innere eines Familienzeltes zugelassen?
Nie. Auf diese Art, unscheinbar, ohne alle Mittel, aber ganz wie die dortige Bevölkerung selbst
lebt--auf diese Art reisend, durfte ich hoffen, genau die Sitten und Gebräuche der Eingeborenen
kennen zu lernen. Vor mir war keine Scheu, keine Zurückhaltung, Jeder gab sich, wie er war,
ja, ich kann sagen, auf dem Lande beeiferte man sich, mich mit Allem, was mir neu und unbekannt
war, bekannt zu machen. Freilich war ich auch geplagt dafür vom Morgen bis zum Abend. Ich hatte,
um mich besser der zudringlichen Fragen, warum ich gekommen, weshalb ich übergetreten, warum
ich nicht heirathe und mich sesshaft mache etc. etc., erwehren zu können, ausgesagt, ich sei
Arzt; aber von dem Augenblick war keine Ruhe mehr. Die mit wirklichen Krankheiten Behafteten
sowohl, wie die vollkommen Gesunden, Alles wollte Mittel und Rathschläge vom ehemaligen christlichen
Arzt haben. Freilich schöpfte ich auch hieraus manchen Nutzen, denn ebenso gut wie in Europa
der Arzt manchmal mehr erfährt als der Beichtvater, haben in jeder Beziehung die Marokkaner
Vertrauen zu dem Arzte, wenn sie nur einmal den geringsten Beweis seiner Heilkraft erprobt haben.

Das Zelt, welches wir für die Nacht bewohnten, war dasselbe, worin die ganze Familie unseres
Gastgebers zubrachte. Im Allgemeinen sind die Zelte der Marokkaner etwas kleiner als die der
Algeriner, aber grösser als die der Bewohner von Tripolitanien und Cyrenaika. Dies gilt indess
nur für die Theile in Marokko, die unter der Hand des Sultans oder seiner Blutsauger stehen,
in den Gebieten, welche eine unabhängige Herrschaft haben, besitzen die Stämme ebenso grosse,
wenn nicht noch grössere Zelte als die der Triben in Algerien. Man kann mit Recht von dem grossen
Hause oder grossen Zelte auf den Wohlstand Einzelner, sowie auch ganzer Triben schliessen,
und wie bei uns ursprünglich die Redensart: "er ist aus einem grossen Hause", "er macht ein
grosses Haus", nicht nur bildlich sondern in Wirklichkeit zu nehmen ist, so auch in Marokko;
"min dar kebira", oder "cheima kebira" heisst vom grossen Hause, vom grossen Zelte und bedeutet,
dass der, auf den es Bezug hat, wirklich ein grosses Haus oder grosses Zelt, mithin Reichthum
und Macht besitzt.

Man kann wohl denken, dass das Zelt, welches wir bewohnten, nicht zu den grossen gehörte; in
der einen Hälfte schliefen Mann und Frau, in der anderen wir und noch zwei männliche halberwachsene
Kinder. Die Scheidewand war durch die im Zelte üblichen Möbel gebildet: hohe Säcke mit Korn,
darauf ein Sattel, Ackergeräth, zwei Flinten, ein grosser Schlauch mit Wasser, ein anderer,
worin gebuttert wird und der nur halb voll zu sein schien[6], Töpfe und leere hölzerne Schüsseln
vervollständigten die trennende Barrikade. Bei Vornehmen pflegt aber aus Zeug eine Scheidewand
gezogen zu sein. Ein kleines Füllen, welches an unserer Seite angebunden war, bekam mehrere
Male Nachts Gesellschaft, Ziegen, Schafe, wahrscheinlich Besitz des Eigenthümers, kamen aus
der Mitte des Duars ins Zelt, um einen kurzen Besuch zu machen, wobei sie ungenirt über uns
wegkletterten. Glücklicherweise sind die Hunde des Zeltes, in das man einmal aufgenommen ist,
nicht mehr zu fürchten, es ist, als ob sie den Gastfreund ihres Herrn respectiren wollten.
Aber wehe Dem, der ohne Knittel Nachts einen Duar verlassen oder in denselben einzudringen
versuchen wollte, er würde von der ganzen Meute der stets halbverhungerten Bestien angefallen
werden. Und dennoch kommt mitunter Diebstahl vor, man lockt durch faules oder frisches Fleisch
die hungerigen Thiere fort, und mit Leichtigkeit kann dann gestohlen werden, da die Eingeborenen
sich Nachts nur auf die Wachsamkeit ihrer Hunde verlassen.

      [Fußnote 6: Man giesst mehrere Morgen nach einander die frisch
       gemolkene Milch in einen Ziegenschlauch, und später wird durch
       Schütteln die Butter erzeugt.]

Die Heerden, d.h. Rinder, Schafe und Ziegen werden stets für die Nacht in den inneren Kreis
getrieben und Morgens und Abends gemolken. Besitzt ein Einzelner viele Schafe, so werden sie
in zwei Reihen mit den Köpfen nach vorn gerichtet, durcheinander gebunden, um so gemolken zu
werden. Sobald ein Schaf gemolken ist, wird es freigelassen. Unter der Zeit führen die Widder
der verschiedenen Heerden furchtbare Kämpfe auf und meistens lassen die Besitzer sie gewähren.
Ein jeder der Kämpfer geht ungefähr zehn Schritt zurück, und sodann stürzen beide mit gesenktem
Kopfe auf einander, dass die Köpfe zu zerspringen drohen. Sie bohren nach jedem Stosse mit
dem Kopfe nach vorwärts, sie fallen auf die Knie, endlich räumt der eine das Feld, während
der andere laut schnuppernd zu seiner Heerde eilt. Das marokkanische Schaf ist nicht das fettschwänzige.
Die Hörner des Schafes sind spiralförmig gebogen, der Kopf ist vorn gewölbt, die Wolle lang
und fein, durch Veredlung dieses Schafes ist das spanische Merino entstanden. Für Veredlung
der Race der Schafe wird natürlich in Marokko gar nichts gethan, im Gegentheil wundert man
sich, dass sie bei so ungünstiger Behandlungsweise noch so ausgezeichnet gedeihen. Hemsö schätzt
die Zahl der Schafe auf vierzig bis fünfundvierzig Millionen. Wo Schafe sind, ist gleichzeitig
auch Ziegenzucht und verhältnissmässig gedeihen diese besser, weil sie weniger Wartung bedürfen.
Vorzugsweise in den gebirgigen Theilen Marokko's zieht man dieselben, und von den Einwohnern
werden sie wegen ihrer Felle geschätzt. Die Schläuche zum Wasserbedarf, Eimer, sind nur dann
gut, wenn sie aus Ziegen- oder Bockfellen bereitet sind. Aber auch das gegerbte Leder, Safian,
Maroquin, oder das, was heute am bewährtesten ist, Fessian und das von Tafilet wird aus Ziegenleder
bereitet; als Fleisch zieht der Marokkaner jedoch Schaffleisch dem Ziegenfleisch vor.

Am Morgen ehe wir den Duar verliessen, gab man uns statt der üblichen Morgensuppe, ein Gericht
grosser Bohnen, welche in Wasser gekocht und mit Butter gegessen wurden. Wir hatten die Absicht,
Abends noch die Stadt L'xor zu erreichen. Wie am Tage vorher war die Hitze ausserordentlich,
und ich fing bald an, mich meiner überflüssigen Kleidungsstücke zu entledigen, auch mein spanisches
Mützchen wurde dem Bündel beigefügt und dafür aus meinem Tuch zum besseren Schutz gegen die
Sonne ein Turban gedreht. Si-Embark war freundlich genug, das Packet, mein ganzes Hab und Gut
auf sein Maulthier zu nehmen, welches in zwei an beiden Seiten angebundenen Körben, "Schuari"
genannt, verschiedene Waaren seines Herrn trug. So wurde Tleta-Risane erreicht, Oertlichkeit,
wo Dienstags ein Markt abgehalten wird; ungefähr halbwegs zwischen Tanger und L'xor gelegen,
zeichnet sich dieser Platz sonst durch nichts aus. Manchmal soll auch in der Nähe ein Duar
zu finden sein, zu der Zeit sahen wir nur eine leere Stätte, die aber auf den ersten Blick
andeutete, dass zu Zeiten dort grosses Leben und Treiben sein müsste. Hier standen leere Hütten
aus Zweigen, dort waren Metzgerplätze, und viele Aasgeier und Raben durchwühlten noch den blutdurchtränkten
Boden, hier sah man Asche der Schmiedewerkstätte, dort todte Kohlenreste einer Garküche, aber
nirgends war ein Mensch zu sehen.

Da Wasser in der Nähe war und die Sonne ihren höchsten Stand erreicht hatte, würde gelagert,
und nachdem wir etwas trockenes Brod gegessen hatten, sagte Si-Embark, er wolle einen Freund
aus einem in der Nähe lagernden Duar abholen, ich solle ihn erwarten, gemeinschaftlich wollten
wir dann nach L'xor gehen. Ich wagte nicht, um nicht misstrauisch zu scheinen, ihn um mein
Bündelchen zu bitten, er entfernte sich und nie habe ich ihn wiedergesehen.

Ich wartete und wartete, Si-Embark kam nicht wieder; die dem Untergange zueilende Sonne mahnte
aber zum Aufbruch. Indess ein ängstliches Gefühl beschlich mich, so allein auf jetzt völlig
einsamer Strasse weiter zu ziehen, sämmtlicher Sachen beraubt. Ich hatte vor, nach Tanger zurückzukehren,
aber ich schämte mich, nach einer dreitägigen Reise dort und noch dazu unter solchen Verhältnissen
wieder zu erscheinen. Ich nahm noch einen tüchtigen Trunk Wasser und vorwärts zog ich nach
Süden. Da Si-Embark mir gesagt hatte, im Funduk el Sultan in L'xor absteigen zu wollen, hoffte
ich noch, ihn dort zu finden; aber auch diese Hoffnung erwies sich als falsch.

Es war Abend, als ich L'xor erreichte, mein eigenthümlicher Aufzug, halb europäisch halb marokkanisch
gekleidet, erregte natürlich das grösste Aufsehen. Hunderte von Menschen umdrängten mich bald,
Kinder lärmten, schimpften und schrien, auch marokkanische Juden kamen hinzu, und das war ein
Glück für mich. Der Pöbelhaufe wollte nämlich nicht glauben, ich sei Moslim, und wenn ich auch
nicht Alles verstand, was sie mir Böses sagten, merkte ich doch so viel, dass sie keineswegs
vom Eindringen eines Christen in ihre Stadt erbaut gewesen wären; als aber die Juden, welche
spanisch verstanden, oder wie die Marokkaner sagen, "el adjmia" reden (adjmia wendet der Marokkaner
auf jede fremde Sprache an), erklärten, ich sei allerdings Christ gewesen, habe aber die Religion
der Gläubigen angenommen, werwandelte [verwandelte] sich das Schimpfen in ein "Gottlob", und
als die Juden nun noch hinzufügten, ich beabsichtige nach dem "dar demana"[7] zu pilgern, um
später in die Dienste des Sultans zu treten, war Jedermann zufrieden.

      [Fußnote 7: Dar demana, Haus der Zuflucht, wird Uesan von den frommen
       Gläubigen genannt.]

Mittlerweile waren auch ein paar Maghaseni (Reiter der Regierung, die zum Theil in den Städten
Polizeidienst versehen) hinzugekommen; ohne Weiteres ergriff der eine meine Hand und bedeutete,
mit ihm zu kommen. Ich wollte nicht, der Maghaseni rief immerwährend: "tkellem el Kaid" (der
Kaid lässt Dich rufen), und schien gar nicht zu fassen, dass man einer solchen Aufforderung
überhaupt Widerstand entgegensetzen könne. Die Juden redeten zu, mitzugehen, sie selbst würden
für mich dolmetschen, ich solle nur keine Furcht haben, der Kaid sei ein guter Mann.--Angekommen
im Dar el Maghasen, wie jedes Regierungsgebäude in Marokko genannt wird, einerlei, ob man das
Palais des Sultans oder die Wohnung eines gewöhnlichen Kaid damit meint, wurde ich sogleich
vorgelassen. Den ganzen Weg über hatte mich immer der eine Maghaseni bei der Hand gehalten,
während der andere hinten drein ging; erst als wir vor dem Kaid waren, wurde ich losgelassen.
Auch später habe ich diese Sitte in Marokko beobachtet, dass, wenn Jemand gerufen wurde, er
immer an der Hand vom Rufenden herbeigebracht wurde.

Der Kaid Kassem empfing mich sehr freundlich, eine Tasse Thee erquickte mich ungemein, ich
musste mich setzen und sodann begann er zu fragen, woher ich komme, nach Vaterland, wes Standes,
wohin ich wolle, ob ich verheirathet, etc. etc. Der mich begleitende Jude explicirte Alles.
Darauf hielt der Kaid, ich muss ihm diese Gerechtigkeit widerfahren lassen, eine eindringliche
Rede, nicht ins Innere zu gehen; als ehemaliger Christ wäre ich Alles besser gewohnt, denn
Alles sei schlecht in Marokko; er erbot sich sogar, mir ein Pferd zur Rückreise nach Tanger
zu stellen und mich durch einen Maghaseni begleiten zu lassen.

Als er sah, dass ich darauf bestand, nach Fes gehen zu wollen, glaubte ich zu verstehen, wie
er zu dem Juden sagte: "er hat gewiss gemordet oder sonst etwas verbrochen, und darf zu den
Christen nicht zurückkehren." Nach Beendigung des Verhörs war ich unvertraut genug mit den
Sitten des Landes, nach dem "Funduk el Sultan" zu verlangen; denn der Kaid hatte es natürlich
als selbstverständlich betrachtet, dass ich bei ihm wohne. Aber auch so noch erstreckte sich
seine Freundlichkeit weiter, er befahl einem Maghaseni und dem Juden, mich nach dem genannten
Funduk zu begleiten: ich solle dort auf seine Kosten wohnen, Nahrungsmittel wolle er schicken.
Natürlich wird er dem Miethsmann des Funduks als Entschädigung nichts gegeben haben, was er
überdies auch kaum nöthig hatte, da der Name "Funduk el Sultan", d.h. "Gasthof zum Kaiser"
nicht etwa in unserem Sinne zu verstehen ist, sondern so viel bedeutet, als Eigenthum des Sultans
oder der Regierung. In der Regel gehören die Funduks in Marokko entweder der Regierung oder
irgend einer Djemma (Moschee) an und werden verpachtet.

Die Stadt L'xor (so gesprochen ist es der marokkanischen Aussprache am nächsten, geschrieben
wird aber Alkassar) liegt ungefähr 10 Minuten vom rechten Ufer des Ued-Kus entfernt, nach Ali
Bey auf 35° 1' 10" N. B. und 8° 9' 45" W. L. v. P. in einer freundlichen Alluvialebene. Die
Stadt soll nach Leo von Almansor[8] gegründet sein; da aber Edris derselben unter dem Namen
Kasr-Abd-el-Kerim erwähnt, so hat wohl Sultan Almansor, wie Renou richtig bemerkt, nur zur
Vergrösserung der Stadt beigetragen. Die Bevölkerung ist sehr schwankend, Hemsö nimmt nur 5000
Einwohner an, Washington 8000, bei meiner zweiten Reise in Marokko taxirte ich die Stadt auf
30,000 Seelen, mich stützend auf die Anzahl der bewohnten Häuser, die mir zu 2600 angegeben
wurden. Früher muss die Stadt noch bedeutender gewesen sein, wie man aus den vielen Ruinen
und leeren Djemmen schliessen kann. Eigenthümlich für Marokko ist, dass die meisten Häuser
nicht flach sind, sondern spitze, mit Ziegeln gedeckte Dächer haben. Wie wenig Abänderungen
in den Gebräuchen beim Volke in Marokko vor sich gehen, ersieht man daraus, dass der von Leo
als am Montage ausserhalb der Stadt abgehaltene Markt auch noch jetzt am Montage abgehalten
wird. Sehr auffallend für alle Besucher der Stadt ist die ungeheure Anzahl von Storchnestern
mit ihren Besitzern, wenn die Jahreszeit sie herbeizieht, nicht nur die Häuser sind voll davon,
sogar auf den Bäumen erblickt man sie. Aeusserst günstig als Zwischenstapelplatz der Häfen
L'Araisch, Arseila und Tanger einerseits, der Binnenstädte Fes und Uesan andererseits, hat
bei besserer Entwickelung des Handels L'xor eine Zukunft vor sich.

      [Fußnote 8: Maltzan meint, dass hier die Stadt Bauasa der Alten
       gelegen sei, welche Stadt freilich, als am Sebu gelegen angegeben
       wird, sonst stimmen die Entfernungen.]

Ausserdem ist die Gegend eine der reichsten von Marokko, was man an Gemüsen nur bauen will,
gedeiht um L'xor. Freilich liegt der Gemüsebau in Marokko noch arg danieder. Obschon der Marokkaner
Gelegenheit hat, in den von Christen cultivirten Gärten der Hafenstädte alle Gemüse kennen
zu lernen, kann doch von einer eigentlichen Gartencultur der Marokkaner selbst kaum die Rede
sein. Wie gut würde aber Alles hier gedeihen; versorgt doch das nahe Algerien unter nicht ganz
so günstigen klimatischen Verhältnissen, wegen geringerer Feuchtigkeit des Bodens und der Luft,
im Winter fast ganz Europa mit frischen Gemüsen der feinsten Art. Die uns unentbehrliche Kartoffel
hat den Weg in das Innere des Landes noch nicht finden können. Mit Ausnahme der Gärten des
Sultans in Fes, Mikenes, Maraksch etc. kennt man nirgends Spargel, Artischocken, Blumenkohl
und andere feine Gemüse. Und selbst dort werden sie keineswegs des Nutzens halber gezogen;
irgend ein Consul brachte sie vielleicht zum Geschenk, man zieht sie nun als Blumen und wundert
sich, dass die Christen solches Zeug essen.

Das Gemüse, was in Marokko gebaut wird, ist bald aufgezählt. Rothe und gelbe Rüben, Steckrüben,
grosse Bohnen, Rankbohnen, Erbsen, Linsen, Zwiebeln, Knoblauch, Kohl findet man fast überall,
Sellerie und Petersilie ebenfalls. Was aber gerade bei L'xor besonders gut gedeiht, sind die
Melonen, sowohl die gewöhnlichen wie die Wassermelonen. Man sagt, dass die um L'xor wachsenden
Trauben schlecht seien wegen des zu feuchten Bodens.

Gegenstand der grössten Neugier, blieb ich durch starken Regen gezwungen vier Tage in der Stadt
und lernte immer mehr mich an die eigenthümlichen Sitten gewöhnen, "Christ, laufe doch nicht
immer auf und ab," rief mir ein alter Kaffeetrinker eines Abends zu, als er sah, wie ich im
Hofe in Gedanken auf und ab ging. Ich setzte mich und fragte, ob das denn ein Verbrechen sei.
"Das nicht," antwortete mir ein Anderer, "aber ohne Zweck auf- und abgehen thun nur die Thiere
und ist hier nicht anständig[9]." "Gott verfluche Deinen Vater," sagte ein Anderer zu mir,
"wenn er Dir auch gute Lehren giebt, hat er doch kein Recht, Dich Christ zu nennen; Gott sei
Dank, Du glaubst jetzt an einen einigen Gott und an dessen Liebling, Gott vertilge alle Christen
und lasse sie ewig brennen!"--"Aber, o Wunder!" fing ein Dritter an, "seht den ungläubigen
Hund, wie er die Hände gefaltet hat (ich hatte mich auf türkisch niedergesetzt und in Gedanken
die Hände gefaltet), gewiss betet er seine sündhaften Gebete!" Ich entfaltete rasch meine Hände,
und ein Anderer ermahnte mich nun, nie wieder in der Gesellschaft von Gläubigen solche gottvergessenen
Handlungen vorzunehmen.

      [Fußnote 9: Ich übersetze das Wort "drif", dessen er sich bediente
       so, eigentlich bedeutet es zart, elegant, fein gebildet.]

So unangenehm es auch war, auf diese Art auf Tritt und Schritt wie ein kleines Kind geschulmeistert
zu werden, so lernte ich doch dadurch rasch die Sitten in ihren kleinsten Einzelheiten kennen.
Am peinlichsten war mir immer die Essstunde; abgesehen davon, dass am Boden hockend aus einer
Schüssel gegessen wird, und Jeder mit halb oder gar nicht gewaschener Hand ins Essen fährt,
haben alle Marokkaner die sehr unangenehme Angewohnheit, zwischen und gleich nach dem Essen
laut aufzustossen. "Veizeih's [Verzeih's] Gott," ist das Einzige, was so ein alter Schlemmer
mit seiner unsauberen Erleichterung zugleich ausruft, und ein "Gott sei gelobt" der Anwesenden
giebt die Billigung derselben zu erkennen.

Als endlich das Wetter sich aufheiterte, setzte ich in Begleitung eines Bauern aus der Umgegend
von Tetuan meine Reise nach Uesan fort. Durch die strotzenden Gärten hatten wir bald den Ued
Kus erreicht, setzten über und gingen auf die Berge los; obschon man den Weg recht gut in Einem
Tage machen kann, nächtigten wir doch abermals, da der anhaltende Regen die Wege in dem Lehmboden
fast grundlos gemacht hatte. Die Gegend wurde uns als gefährlich geschildert, doch schützte
uns der Umstand, dass wir Uesan als Reiseziel hatten. Der Ruf des dortigen Grossscherif ist
in der That so gross, dass Alle, die zu ihm pilgern, unter einem allgemein anerkannten Schutz
stehen.

Die reizende Gegend, durch die wir zogen, jeder Hügel, jeder Berggipfel, wie in der Romagna
mit einem Dorf oder Städtchen, machte einen grossen Eindruck auf mich. Mit grosser Freigebigkeit
wurden wir Mittags in einem Orte, Kaschuka genannt, bewirthet, angestaunt von der ganzen Bevölkerung,
welche wohl noch nie einen Deutschen gesehen hatte. In einem dem Grossscherif gehörenden Dorfe
aus Zelten wurde übernachtet, und am anderen Morgen gegen 9 Uhr erreichten wir die heilige
Pilgerstadt, das Mekka der Marokkaner.

Doch bevor ich den Leser mit Uesan bekannt mache, werfen wir auf Bodengestalt, Klima und Bevölkerung
des ganzen Reiches einen Blick.

       *       *       *       *       *

2. Bodengestalt und Klima

       *       *       *       *       *

Das am nordwestlichen Ende von Afrika gelegene Kaiserreich Marokko, Rharb el djoani[10] im
Lande selbst genannt, ist von allen an das Mittelmeer grenzenden Ländern Nordafrika's eins
der am günstigsten gelegenen. Es würde zu nichts führen, wollten wir versuchen, die Grösse
des Landes in Zahlen anzugeben; selbst eine allgemeine Bezeichnung, dass Marokko zwischen den
so und so vielten Längen- und Breitengraden liege, giebt nur annähernd einen Begriff und wechselt
je nachdem wir die bedeutenden Oasen von Gurara, Tuat und Tidikelt, die fast bis zum 26° N.
B. nach dem Süden und bis zum 22° O. L. von Ferro reichen, hinzurechnen oder nicht. Halten
wir diese letzte Ausdehnung fest und rechnen die grossen Strecken wüsten Terrains, welche zwischen
den Oasen und dem atlantischen Ocean liegen, hinzu, so können wir uns den besten Begriff von
der Grösse Marokko's machen, wenn wir dann aus der Karte ersehen, dass es um ein Drittel grösser
ist, als Frankreich,[11] ohne diese Gebiete aber ungefähr mit Deutschland eine gleiche Grösse hat.

      [Fußnote 10: Der Name Maghreb el aksa ist im Lande selbst nicht
       bekannt und gebräuchlich, wohl aber sagt man Rharb schlechtweg, oder
       Bled-es-Sidi-Mohammed, oder bled Fes nach der Hauptstadt. Das Wort
       djoani bedeutet nach Wetzstein das "innere" und "eigentliche", also
       der innere und eigentliche Westen.]

      [Fußnote 11: Klöden und Behm 12,210 Quadrat-Meilen. Renou 5775
       Myriam.-Q.-M. Beaumier 5000 M.-Q.-M. Daniel ca. 13,000 Q.-M. A. Rey
       und Xavier Durrieu 24,379 Lieues car. Gråberg de Hemsö 219,400 Q.-M.
       italiane. Jardine 50,000 (englische) Q.-M. Donndorf 7425 Q.-M. J.
       Duval 57,000,000 Hectars und in Berlings Staatszeitung von 1778
       giebt Tempelmann 6287 Q.-M. für Fes, Tafilet und Marokko an.]

Wenige Länder von Afrika haben im Verhältniss zum Binnenlande eine so grosse Küstenentwickelung.
Die Gestadelänge Marokko's am atlantischen Ocean beträgt 1265, die an der Meerenge von Gibraltar
60, die am Mittelmeere 425 Kilometer, während die Landgrenze nur eine Länge von 250 Kilometer
hat.[12]

      [Fußnote 12: Nach Renou, der Tuat etc. nicht mit in seine
       Berechnungen gezogen hat.]

Was die Küsten ihrer Beschaffenheit nach anbetrifft, so fallen dieselben im Norden nach dem
Mittelmeere steil ab mit unzähligen Buchten, die aber zu klein sind, um einen guten Hafen zu
bilden. Dennoch sind sie gross genug, um den Rif-Piraten mit ihren kleinen Fahrzeugen Versteck
und Sicherheit gegen Sturm und stürmische Witterung zu gewähren. Indess fehlen die guten Ankerplätze
auch nicht. Zwischen den Djafarin-Inseln und an der Küste bei Melilla, bei Ceuta, haben grosse
Schiffe vollkommenen Schutz, und noch andere Häfen würden sich mit geringen Mitteln herstellen
lassen, so namentlich die grosse Bucht von Alhucemas, fast gegenüber von Malaga, liesse sich
mit leichter Mühe zu einem prächtigen Ankerplatz umwandeln.

An der Strasse von Gibraltar liegt Tanger mit einer zu weiten Bucht, um nur als sichere Rhede
betrachtet werden zu können; der einstige kleine Hafen der Stadt Tanger wurde von den Engländern,
als sie 1684 Tanger freiwillig den Marokkanern überliessen, zerstört.

Die ganze nun folgende längs des atlantischen Oceans in südwestlicher Richtung streichende
Küste ist vollkommen flach und sanft das Meer hinabsteigend bis südlich von Mogador. Aeusserst
gefährlich für die Schifffahrt, besonders bei nebeliger Witterung, hat man durchschnittlich
in einer Entfernung von dreissig Seemeilen erst hundert Faden Wasser. Hohe Sanddünen hat das
Meer an dieser langen Küste ausgeworfen, die einen eigenthümlichen Anblick gewähren, weil sie
nach der Landseite, oft auch nach der Seeseite zu nicht kahl, sondern mit Lentisken bewachsen
sind. Und wahrscheinlich durch den Wind beeinflusst, bilden diese fünf bis acht Fuss hohen
Lentiskenbüsche ein vollkommen den Dünen glatt angepasstes Ganze, als ob sie gleichmässig oberhalb
derselben beschnitten wären. Gute Häfen würden allerdings mit leichter Mühe herzustellen, der
Unterhalt indessen wegen des immer stark vom Meere ausgeworfenen Sandes kostspielig sein. Andererseits
haben fast alle Mündungen der grösseren Flüsse, die wohl gut zu Häfen eingerichtet werden könnten,
sehr starke Barren.

Gleich südlich von Mogador, wo die Küste von Nord nach Süd bis Agadir läuft, ist sie schroff
ins Meer abfallend. Bei Agadir ist offenbar der beste natürliche Ankerplatz, aber vollkommene
Sicherheit haben auch hier die Seeschiffe nicht. Von hier an weiter nach dem Süden bewahrt
die Küste wieder ihren Dünencharakter, die Berge treten nicht mehr bis unmittelbar an den Ocean
hinan.

An bedeutenden, bis ans Meer hineinragenden spitzen Vorgebirgen hat man im Mittelmeer das Cap
Tres Forcas oder Ras el Deir; westlich von Melilla gelegen, hat diese Landzunge eine Länge
von ungefähr zwanzig Kilometer auf circa sieben Kilometer Breite, und die nordwestliche hat
noch auf den Seekarten den speciellen Namen Cap Viego. Das weltbekannte Cap Espartel oder Ras
el kebir[13] streckt sich nach Europa hin, während die nordöstliche Landspitze bei Ceuta, Cap
Almina, unserm Erdtheile noch näher liegt. An der langen atlantischen Küste des Landes haben
wir nur das Cap Gher, nordwestlich von Agadir, zu verzeichnen. Es ist hier der Punkt, wo die
Haupt-Atlaskette sich ins Meer stürzt. Alle übrigen auf den Karten verzeichneten Vorgebirge,
wie Cap Blanco und Cap Cantin nördlich vom Gher-Vorgebirge, oder Cap Nun südlich davon, spielen
in der Formation der Küste keine Rolle.

      [Fußnote 13: Auf den Karten auch Ras Idjberdil genannt.]

Ein gewaltiges Gebirge, der Atlas, durchzieht Marokko von Südwest nach Nordost. Wir würden
zu irren glauben, wenn wir die Gebirge Algeriens zum grossen Atlas rechnen wollten; mögen die
französischen Geographen dort immerhin ihre der Küste parallel laufenden Gebirge als grossen
und kleinen Atlas bezeichnen, mögen die Franzosen für die Gebirge Algeriens den Namen Atlas
beanspruchen--wer beide Länder bereist hat, wird finden, dass Algerien nur ausgedehnte Hochebenen
mit davorliegenden Gebirgsketten besitzt, der grosse Atlas ist nur in Marokko, und in dieser
Beziehung gilt auch das Zeugniss der Alten, welche den grossen Atlas beim Cap Gher entspringen
und beim heutigen Cap Ras el Deir enden liessen, oder umgekehrt.

Im Grossen, kann man sagen, hat der Atlas eine hufeisenförmige Gestalt. Geöffnet nach Nordwesten,
ist die Spitze seines einen Schenkels das Vorgebirge Ras el Deir, die Spitze des andern das
Vorgebirge Gher. Der Atlas bildet eine Hauptkette, welche durchschnittlich nach dem Nordwesten,
d.h. also nach der dem eigentlichen Marokko zugekehrten Seite durch breite Terrassen allmälig
ins Tiefland sich hineinzieht. Nach dem Südosten zu senkrecht und steil abfallend, zweigt sich
indess auf ungefähr 31° N. B., 12° O. L. von Ferro eine bedeutende Kette nach Süd-Südwest ab
und läuft demnach fast mit der Hauptkette des Atlas parallel. Der Abzweigungspunkt giebt dem
Sus Ursprung. Etwas weiter von diesem Punkte haben wir überhaupt den eigentlichen Knotenpunkt
des grossen Atlas, den "St. Gotthard" dieses Gebirges. Wie bei den Schweizeralpen ist aber
auch hier nicht der höchste Gebirgspunkt, dieser scheint im Südwesten zu liegen, etwa südlich
von der Stadt Marokko.

Südlich von dieser Stadt haben wir den von Washington gemessenen Djebel Miltsin mit 11,700
Fuss. [3475 Meter.] Höst berichtet von diesem Berge, dass nur Einmal innerhalb eines Zeitraumes
von zwanzig Jahren sein Schnee geschmolzen sei, obschon Humboldt für diese Breite die Grenze
des ewigen Schnees höher angiebt. Es ist dies um so auffallender, als man gerade hier erwarten
sollte, die Schneegrenze höher zu finden. Es ist also wohl anzunehmen, dass Washington's Rechnung
nicht ganz richtig gewesen ist. Der Etna z.B. bei einer Höhe von 10,849 Fuss und fast 7° nördlicher
gelegen, hat nie Schnee im Sommer (das, was in einigen Felsspalten liegen bleibt, ist kaum
zu rechnen und zum Theil künstlich von den Bewohnern Catania's zusammengetragen, um im Sommer
benutzt zu werden). Nach den Aussagen der Bewohner dortiger Gegend verlieren die höchsten Atlaspunkte
den Schnee nie. Bei der Uebersteigung des grossen Atlas, die ich selbst später zwischen Fes
und Tafilet, und etwas westlich vom Knotenpunkt des Gebirges ausführte, erlaubte mir mein mangelhaftes
Aneroid nicht, auch nur annähernd richtige Messungen zu machen. Zu der Zeit verstand man bloss
Aneroide zu construiren, mit denen man höchstens bis 1000 Meter messen konnte; das meine zeigte
nicht einmal so hoch. Wenn ich aber bedenke, dass dasselbe schon auf dem ersten Absatz, auf
der Terrasse südlich von Fes und Mikenes, zum Gebiete der Beni-Mtir gehörend, den Dienst versagte,
dass ich dann aber, mehrere Tage nach einander immer steigend, verschiedene Terrassen und Plateaux
zu überwinden hatte, so glaube ich, dass die höchste Passhöhe auf dieser Strecke, "Tamarakuit"
genannt, kaum unter 9000 Fuss sein dürfte. Aber wie hoch thürmten sich daneben und nach allen
Seiten hin die schneeigen Spitzen des Atlas selbst auf! Späteren Zeiten und späteren Forschern
muss dies zu erforschen vorbehalten bleiben.

Von diesem Knotenpunkt aus werden noch einzelne Ketten nach dem Osten und Süden gesandt, im
Ganzen hört aber der Charakter als Kette nach diesen Richtungen auf: das Gebirge erweist sich
mehr als ein Gewirr von einzelnen schroffen Felsen und zerklüfteten Bergen. Aber die Hauptkette
des Atlas ist erhalten, sie geht mittelst der Djebelaya (Gebirgsland) und dem Djebel Garet
direct nach Norden, um mit dem Cap Ras el Deir am Mittelmeer zu enden. Vorher jedoch, etwa
auf dem 14° O. L. von Ferro und 34° 40' N. B. entsendet diese Hauptkette einen Zweig gegen
Nordwesten; es ist das Rifgebirge, welches an der Strasse von Gibraltar sein Ende erreicht.
Ausserdem schickt der grosse Atlas zahlreiche kleinere Zweige in das von ihm umschlossene Dreieck
zwischen Ras el Deir und Ras Gher. So sind die Gebirge bei Uesan, die Berge nördlich von Mikenes
nur Ausläufer des nördlichen Riesengebirges, welches selbst weiter nichts als ein Zweig des
Atlas ist, während das sogenannte Djebel el Hadid ein directer Zweig des grossen Atlas ist,
obschon Leo sagt:[14] "Der Berg Gebel el Hadid genannt, gehört nicht zum Atlas; denn er fängt
gegen Norden am Gestade des Oceans an und dehnt sich nach Süden am Flusse Tensift aus." Von
den Höhen des Rif-Gebirges sind nur die vom Meere aus gemessenen Punkte bekannt, deren es bis
zur Höhe von circa 7000 Fuss[15] giebt; weiter nach dem Süden dürften in dieser Kette Berge
von noch bedeutenderer Höhe sein und diese mindestens dem Djurdjura-Gebirge in Algerien gleichkommen.

      [Fußnote 14: Leo, Uebersetzung von Lorsmann.]

      [Fußnote 15: Stielers Atlas und Petermanns Mittheilungen, 1865, Taf.
       6.]

Haben wir somit durch Zeichnung der Hauptlinien der Gebirge von Marokko ein Bild gewonnen,
so bleibt uns nur übrig zu sagen, dass alles Land von der nördlichen Kante des Atlas bis zum
atlantischen Ocean und Mittelmeer vollkommen culturfähig ist. Der Ausdruck "Tel" für culturfähiges
Land ist in Marokko nicht bekannt. Solche Gegenden und Unterschiede davon, existiren nur in
Algerien, durch die Bodenbeschaffenheit bedingt. Der einzige Strich nördlich in Marokko, d.h.
auf der Abdachung nach dem Mittelmeere zu, der nicht die Fruchtbarkeit des vollkommen culturfähigen
Landes besitzt, ist das sogenannte Angad, südlich vom Gebirge der Beni-Snassen und vom mittleren
Laufe der Muluya durchzogen. Aber keineswegs ist dieser Boden hier wüstenhaft, steril und vegetationslos,
ebensowenig, wie es die Hochebenen Algeriens südlich von Sebda, Saida oder Tiaret sind. Wenn
nur der feuchte Niederschlag reichlich ist und zur rechten Zeit erfolgt, sehen wir überall
den Boden in Acker umgewandelt. So im Angad auch, eine Landschaft, die seit dem unglücklichen
Versuch Ali Bey's el Abassi, durchzureisen, als vollkommene Wüste verrufen, aber nichts weniger
als vegetations- und wasserlos ist. Sie wird durchflossen von einem der mächtigsten Ströme
Marokko's, ist das nicht schon bezeichnend genug?

Marokko, auf diese Art ausgezeichnet, ist das Land von Nordafrika, welches den breitesten Gürtel
von culturfähigem Lande hat, und dies nicht nur nördlich vom grossen Atlas, sondern auch das
lang gezogene Dreieck südlich von demselben, durch diesen und seine nach Südsüdwest gesandten
Zweige eingeschlossen: das ganze Sus-Thal ist zum Anbau geeignet.

Wie Algerien und Tunis, so hat auch Marokko seine Vorwüste. Wir verstehen für Marokko unter
diesem Namen den Raum, der sich hinerstreckt vom atlantischen Ocean bis zur Grenze von Algerien
einerseits, vom Südabhange des Atlas bis zu den Breiten, welche durch die Südpunkte der grossen
Oasen gehen, andererseits. Wir schliessen jedoch Tuat von dieser Vorwüste aus, beanspruchen
diese Oase im Gegentheil für die grosse Wüste. Auch diese Vorwüste, oder, wie die Franzosen
in Algerien das entsprechende Terrain benennen, "petit desert", ist keineswegs ohne Cultur
und nach rechtzeitigem Regen sieht man auch hier manchmal Getreide aus dem Boden sprossen,
wo vordem der Wanderer jede Cultur für vollkommen unmöglich gehalten haben würde.

Wie der ganze Norden von Afrika, d.h. besonders die Berberstaaten in Bodenformation dasselbe
Gepräge zeigt, wie wir es in den übrigen um das Mittelmeer gruppirten Ländern finden, so zeigen
auch die Flüsse Marokko's einen Lauf, der nicht abweichend ist von dem der anderen Länder,
d.h. sie sind nicht unverhältnissmässig lang, haben zahlreiche Krümmungen und eine starke Verästelung
nach der Quelle zu. Jene langgezogenen Wasserläufe, ohne Nebenflüsse, wie sie der übrige weite
Norden von Afrika so häufig aufzuweisen hat, und deren Bilder wir am besten im Draa, Irharhar
und Nil wiedergegeben sehen, giebt es im eigentlichen Marokko nicht.

Einer der bedeutendsten Ströme von Nordafrika (Nil natürlich ausgenommen) unter denen, die
dem Mittelmeer tributär sind, ist die Muluya. Ungefähr beim östlichen siebenten Längengrad
von Ferro auf der Ostseite des grossen Atlas entspringend, bekommt die Muluya ausser vielen
Nebenflüssen ihren Hauptzustrom vom Süden, dem Ued-Scharef, ein Gewässer, fast so mächtig,
wie die Muluya selbst. Dicht bei der algerischen Grenze, etwa 10 Kilometer westlich davon,
und etwa 10 Kilometer östlich von Cap del Agua, welches gerade südlich von den spanischen Inseln
Djafarin liegt, ergiesst sieh die Muluya ins Mittelmeer. Die Länge dieses Stromes auch nur
annähernd in Zahlen ausdrücken zu wollen, wie Hemsö das gethan hat, ist jetzt, wo noch von
Niemandem die Quelle des Flusses erforscht wurde, ein vollkommen überflüssiger Versuch. Wir
wollen nur erwähnen, dass die Länge der Muluya etwas geringer als die des Chelif zu sein scheint,
und dass die Muluya ungefähr ein gleiches Gebiet beherrscht wie der spanische Fluss Guadalquivir.

Auf der oceanischen Seite haben wir, von Norden anfangend, den Ued Kus[16] oder el Kus. Dieser
Fluss, der die fruchtbarsten Ebenen in zahllosen Krümmungen durchzieht, woher sein Name, geht
bei L'Araisch ins Meer, empfängt aber dicht vor seiner Mündung den Ued el Maghasen, bekannt
durch die Drei-Königs-Schlacht; beide Flüsse kommen vom Rif-Gebirge und dessen Ausläufern.

      [Fußnote 16: Bei Renou Loukous, bei Höst Luccos, Stieler Aulcos,
       Jackson el koss und Luccos, Maltzan Aulcus.]

Weiter der Küste folgend, kommen wir sodann auf den bedeutenden Ued Ssebú. Mit zwei Armen gleichen
Namens, von denen der eine vom grossen Atlas anderthalb Grad südlich von Fes, der andere aber
vom grossen Atlas östlich von Tesa entspringt, haben diese Arme, welche sich ungefähr eine
Stunde nördlich von Fes vereinigen, verschiedene Nebenflüsse, beide ändern auch häufig den
Namen, um den alten vielleicht später wieder aufzunehmen. Von Osten her erhält sodann nach
seiner Conjunction der Ssebú auf seinem rechten Ufer den bedeutenden Uargha vom Rif-Gebirge
und vom Südosten her auf seinem linken Ufer den Bet. Der Ssebú, welcher sich bei Mamora[17]
ins Meer ergiesst, würde leicht bis zu dem Punkte, wo sich der Uargha mit ihm vereint, schiffbar
gemacht werden können. Die Länge seines Laufes ist ebenso bedeutend, als die der Muluya.

      [Fußnote 17: Auf den meisten Karten so verzeichnet, Ort, der von den
       Marokkanern Mehdia genannt wird.]

Der von den vorderen Terrassen des grossen Atlas kommende, aber unbedeutende Fluss Bu Rhaba[18],
in nordwestlicher Richtung fliessend, ist nur erwähnenswerth, weil an seiner Mündung die bedeutenden
Städte Rbat und Sla liegen.

      [Fußnote 18: Der auf den Karten verzeichnete Name Buragrag dürfte
       falsch sein; die Marokkaner nennen ihn Bu Rhaba, Vater des Waldes,
       d.h. waldreich. Bu-Rgag oder Rgig würde heissen der "Vater der
       Enge", Bu-Rhaba "Vater des Gehölzes".]

Der Fluss Um-el-Rbea (Mutter der Kräuter, oder der Kräuterreiche) entspringt mit einem mächtigen
Geäste aus dem grossen Atlas, fliesst seiner Hauptrichtung nach nach Nordwest, um bei Asamor,
einer bedeutenden Stadt, den Ocean zu erreichen. Renou nennt ihn den bedeutendsten Fluss vom
Norden Afrika's (natürlich der Nil immer ausgenommen) und stellt ihn auf gleiche Stufe mit
der Garonne und Seine. Auch dieser Strom ist leicht schiffbar zu machen.

Merkwürdigerweise hat der grosse Tensift, der ebenfalls mit vielen Nebenflüssen aus dem Atlas
entspringt, an seiner Mündung, die zwischen Asfi und Mogador liegt, keine Besiedelung. Gerade
weil er vorher der von jeher bedeutenden Stadt Marokko Wasser zuführt, sollte man denken, an
seiner Mündung auch eine Stadt zu finden. Obgleich von bedeutender Breite, kann der Fluss bei
Ebbezeit an der Mündung durchwatet werden.

Mit Ausnahme der Muluya entspringen alle diese Ströme am Nordwestabhange des Atlas; übersteigt
man sodann die Ausläufer dieses Gebirges und das Gerippe, welches im Cap Gher endet, so erreicht
man die Mündung des Sus, ungefähr 30° 20' N. B. Der Sus hat fast vollkommen östliche Herkunft
und entspringt in dem Winkel, den der grosse Atlas und der von ihm nach Westsüdwest entsandte
Zweig bilden.

Weiter nach dem Süden zu kommt sodann, auf den meisten Karten verzeichnet, der Ued Nun. Der
Name Ued Nun bedeutet aber weiter nichts als eine Landschaft oder Provinz, wie wir aus den
neuesten Forschungen von Gatel ersehen können. Der dort existirende Strom heisst Ued Asaka,
und es ist dies der Fluss, dessen Nun-Mündung auf den Petermann'schen Karten als Aksabi verzeichnet
steht, was dasselbe ist.

Wir haben sodann eines echten Wüstenstromes Mündung, die des Draa[19] zu verzeichnen. Mit kleinem
Geäste aus dem grossen Atlas entspringend, ungefähr unter dem 13° O. L. von Ferro geht dieser
Strom direct und ohne nennenswerthe Nebenflüsse zu erhalten bis zum 29° N. L. nach Süden, schlägt
dann aber westliche Richtung ein, um unter 28° 10' in den Ocean zu fallen. Dieser lange Lauf,
ein Sechstel mindestens länger, als der des Rheins von der Quelle bis zur Mündung, hat beständig
Wasser, auch im Hochsommer bis zu dem Punkte, wo der Strom von der Südrichtung eine westliche
Richtung einschlägt. Die Wassermenge, die der Draa fortschwemmt, ist in den oberen Theilen
des nordsüdlichen Stückes dennoch nicht bedeutender, als etwa diejenige der Spree bei Berlin;
sie wird dann am südlichen Ende des von Nord nach Süd fliessenden Theiles, nachdem der Strom
sogar mehrere Male verschwindet und viel Wasser durch Irrigiren verbraucht ist, so gering,
dass man diesen grossen Strom, wie er sich zur Herbstzeit, kurz vor dem Eintritt der Regenperiode
auf dem Atlas präsentirt, hinsichtlich der Wasserarmuth kaum einen Bach nennen kann.

      [Fußnote 19: Wir erwähnen der Ssegiat el Hamra, weil sie auf den
       meisten Karten als Fluss verzeichnet ist, als in die Mündung des
       Draa einfliessend. Der Name Ssegiat hat aber immer etwas Künstliches
       in sich und Gatel auf seiner Karte verzeichnet sie nicht.]

Dass überhaupt noch so viel Wasser bis zum Umbug Jahr aus Jahr ein herabkömmt, nachdem der
heisse Wind der Sahara im Frühjahr und im Sommer mit Macht daran gezehrt hat, nachdem Tausende
von Feldern und Gärten, die sich längs der Ufer hinziehen, Tag und Nacht vom Wasser des Draa
berieselt werden, das eben spricht für die Möglichkeit der Schneelage des Atlas, aus welchem
der Fluss gespeist wird.

Ob aber ein stets Süsswasser haltender See, der Debaya, auf seinem weiteren Laufe nach dem
Westen zu vom Draa durchflossen wird, möchte sehr zu bezweifeln sein. Allerdings sendet gleich
nach der Regenzeit auf dem Atlas der Draa seine Wasser fort bis zum Ocean, aber in der trockenen
Jahreszeit trocknet der ganze untere Theil des Flusses aus. Nicht weit von dem Orte, wo der
See sein sollte, sagten mir die Bewohner, ein solcher existire nicht. Ein Sebcha, d.h. ein
salziger Sumpf, wie ihn Petermann auf seinen neuesten Karten verzeichnet hat, könnte indess
wohl vorhanden sein. Renou spricht sogar dem Debaya eine dreimalige Grösse des Genfer Sees zu.

Als ebenfalls vom Südostabhange des Atlas kommend und nach der Sahara abfliessend, haben wir
dann den Sis zu nennen; ein echter Wüstenfluss ohne alle Nebenflüsse, und nur in seinen ersten
zwei Dritteln oberirdisch verlaufend, tränkt er unterirdisch noch die ganze grosse Oase Tafilet,
um südlich davon den Salzsumpf Daya el Dama zu bilden, der nach starken Regenergüssen zu einem
See sich gestaltet. Von Nordwesten her hat der Daya el Daura noch Zuflüsse durch den Ued-Chriss.

Einen ebenso langen, wenn nicht noch längeren Lauf hat der Fluss, der die Oase von Tuat speist,
aus verschiedenen Zweigen, von denen einige unter dem 33° N. B. entspringen, zusammengesetzt.
Ich verfolgte den Fluss fast bis zum 26° N. B., ohne dass ich bei Taurhirt schon sein südlichstes
Ende erreicht hätte. Dieser Fluss, den man l'ued Tuat nennen könnte, setzt sich aus dem Ued
Gher, Ued Knetsa und einigen minder bedeutenden zusammen, erhält nach der Vereinigung den Namen
Ued Ssaura, und sobald er das eigentliche Tuat betritt, den Namen Ued Mssaud. Von Osten soll
er südlich von Tuat durch den Fluss Acaraba verstärkt werden. Da er schon bei seinem Entspringen
aus dem Gher und Knetsa gar nicht oberirdisch Wasser hält, so ist es nicht wahrscheinlich,
dass er dem Draa oder dem Ocean zugeht, wie Duveyrier meint, ebensowenig aber glaube ich, dass
die von mir früher mitgetheilte Nachricht der Eingeborenen, der Mssaud ergösse sich nach sehr
starken Anschwellungen bis zum Niger, auf Wahrheit beruht.

Da wir den oben angeführten Debaya vorläufig trotz Renou nicht als See anzuerkennen brauchen,
ja nicht einmal mit Bestimmtheit behaupten können, ob ein Salzsumpf dort ist, so haben wir
eigentlich gar keine nennenswerthen Seen in Marokko zu verzeichnen, denn der von Leo erwähnte
See unterhalb der "grünen Berge", den er mit dem See von Bolsena in der Nähe von Rom vergleicht,
ist nirgends zu finden, es möchte denn der kleine auf der Beaumier'schen Karte verzeichnete
Salzsee sein, Zyma genannt, der ungefähr so gross wie der See von Bolsena zu sein scheint.
Der einzige von mir entdeckte kleine Süsswassersee, Daya Sidi Ali Mohammed genannt, ungefähr
3 Stunden lang und 1/2 Stunde breit, liegt auf der Höhe des grossen Atlas zwischen Fes und Tafilet.

Erwähnenswerth ausser dem Daya el Daura, südlich von Tafilet ist nur noch der grosse Salzsumpf
von Gurara im Norden von Tuat, ungefähr zehn deutsche Meilen lang und an seiner dicksten Stelle
fünf deutsche Meilen breit, endlich der Sigri Sebcha (Salzsumpf), ungefähr zehn Meilen südwestlich
von Schott el Rharbi gelegen, dessen südwestliche Hälfte nach dem Frieden von 1844 zu Marokko,
die östliche dagegen zu Algerien gerechnet wird.

Ohne Widerrede befürchten zu müssen, kann man behaupten, dass Marokko von allen Staaten Nordafrika's
das gesundeste Klima besitzt. Der Grund davon ist zum Theil in der bedeutenden Erhebung des
Landes zu suchen, in den erfrischenden Winden vom Mittelmeere und vom Ocean, in der Abwesenheit
sumpfiger Niederungen[20], wie man sie in Algerien so häufig beim Anfange der Besiedelung durch
die Franzosen antraf; dann in den reichen Waldungen der Stufen des Atlas, welche die Hitze
mildern und zugleich den Flüssen in Verbindung mit dem Schnee der Gipfel im Sommer das Wasser
constant erhalten; endlich in der Abwesenheit jener Schotts oder flachen Seen und Sümpfe, wie
sie Algerien und Tunis von Westen nach Osten durchziehen.

      [Fußnote 20: Die wenigen Sümpfe bei L'Araisch kommen zum grossen
       Ganzen nicht in Betracht.]

Im Allgemeinen kann man sagen, dass in ganz Marokko ein mildes warmes Klima herrscht; denn
wenn auch die Tekna- und Nun-Gegenden mit Rhadames und den südlichsten Oasen Algeriens, was
Breite anbetrifft, correspondiren, so wirken die constanten Seewinde doch so lindernd, dass
die Temperatur bedeutend kühler ist als in diesen Strichen. Und wenn auch die Spitzen der Atlasberge,
die wie der Milstin mit einer Höhe von 3475 Meter, der Alpenhöhe von 2300 Meter entsprechen,
oder auch dem Meeresniveau von Norderney, wenn diese Berge des Atlas eine mittlere Jahres-Temperatur
von nur 0° haben, so würden wir nicht fehl zu greifen glauben, wenn wir sagen, die Summe der
mittleren Temperaturen Marokko's würde 18° R. betragen.

Der Atlas bildet die natürliche Scheide in den Temperaturverhältnissen. Während nördlich am
Atlas die Regenmonate im October beginnen und bis Ende Februar anhalten, ist der Regenfall
südlich vom Atlas nur im Januar und der ersten Hälfte des Februar und erstreckt sich landeinwärts
etwa bis zum 10. Längengrad östlich von Ferro, so dass die Draa-Provinzen in ihrem südlichen
Theile nicht davon berührt werden. In der Oase Tafilet ist Regenfall schon äusserst selten,
und in Tuat regnet es höchstens alle 20 Jahre ein Mal. Eine Regenlinie wäre also südlich vom
Atlas etwa so zu ziehen: vom 10° O. L. von Ferro und 29° N. B. in schräger nordöstlicher Linie
mit dem Atlas parallel zu den Figig-Oasen. Der feuchte Niederschlag ist in den nördlich vom
Atlas gelegenen Theilen sehr bedeutend, ebenso auf dem Atlas selbst, südlich davon nur mässig.

In der Zeit von October bis Februar herrschen fast nur Nordwestwinde und am wechselvollsten
ist der Februar, wo an einem Tage sechs bis sieben Mal Winde mit einander kämpfen. Im März
sind Nordwinde vorherrschend und dann von diesem Monat an bis Ende September Ost, Südostwinde
und Süd. An den Küsten des Oceans in den Sommermonaten von 9 Uhr Morgens an ein stark kühlender
Seewind bis Nachmittags, wo der Südost wieder die Oberhand gewinnt; indess ist dieser Wind
so kühlend, dass Lempiere Recht hat zu sagen: "Mogador, obschon sehr südlich gelegen, hat eine
ebenso kühle Temperatur als die gemässigten Klimate von Europa." Die Südost- und Südwinde führen
oft Heuschreckenschwärme mit sich, so in den Jahren 1778 und 1780. Indess scheint der Atlas
ein wirksamer Damm gegen diese Eindringlinge zu sein, da sie im Norden des Gebirges nur vereinzelt
beobachtet werden.

Bestimmte Beobachtungen für die mittlere Temperatur einzelner Orte liegen nur wenige vor. Tanger
hat nach Renou eine mittlere Temperatur von 18° (Celsius), was aber vielleicht 2° zu viel sein
dürfte. Für Fes kann man bei einer Erhebung von 4-500[21] Meter + 16-17° (Celsius) rechnen.
Uesan, welches circa 250 Meter hoch liegt, dürfte eine mittlere Temperatur von 18° (Celsius)
haben. In der Stadt Marokko kann die mittlere Temperatur höchstens + 20° (Celsius) sein, da
die Datteln nicht reifen, diese brauchen mindestens + 22° Durchschnittswärme. In Tarudant,
wo die Datteln schlecht reifen, dürften vielleicht + 21° Durchschnittswärme sein. Hemsö führt
noch an, dass im Winter weder in einem Hafen noch in irgend einer Stadt je das Thermometer
unter + 4° R. sinkt. In Uesan beobachtete ich eines Tages im December leichten Schneefall,
und die Leute sagten mir, es käme dies alljährlich vor, aber der Schnee bleibt nie liegen.
Aus Gatel's Beobachtungen ist in Tekna das Thermometer in dem Wintermonaten December 1864,
Januar und Februar 1865 durchschnittlich um 7 Uhr Morgens + 13° (Celsius) gewesen, "es kam
nie unter + 6° und stieg nicht höher als + 18° (Celsius)". In den Monaten September und October
beobachtete ich in Tuat eine mittlere Temperatur von + 19° vor Sonnenaufgang. Diese Oase des
Kaiserreichs Marokko würde also ungefähr dieselbe Durchschnitts-Temperatur wie Fesan haben.

      [Fußnote 21: Nach Renou; da aber Fes wohl niedriger liegt, wird auch
       die Temperatur wohl um einige Grade höher sein.]

Kleiden wir noch einmal als Ergebniss das marokkanische Klima in Worte, so möchten wir das
anführen, was Hemsö sagt: "Il clima di tutta questa regione è di più salubri e di più belli
di tutta la superficie del globo terrestre."

       *       *       *       *       *

3. Bevölkerung.

       *       *       *       *       *

Für ein Land, in dem nie statistische Untersuchungen angestellt worden sind, auch nur annähernd
richtig die Zahl der Einwohner angeben zu wollen, ist äusserst schwer, und wenn für ganz Afrika
in dieser Beziehung die abweichendsten Angaben herrschen, so noch speciell für Marokko. Während
z.B. Jackson die übertrieben grosse Zahl von 14,886,600 Einwohnern angiebt, hat Klöden in seiner
neuesten Geographie nur 2,750,000, während Daniel 3-5,000,000 annimmt.

Durch Vergleich kann man am ersten auf annähernde Wahrheit kommen, und den besten Vergleich
können wir machen mit Algerien, wo bei ähnlicher Bodenbeschaffenheit und bei fast gleichen
klimatischen Verhältnissen eine ungefähr gleiche Dichtigkeit der Bevölkerung besteht, die sich
(im Jahre 1867) auf 2,921,246 Seelen beläuft. Da nun Marokko mindestens noch ein Mal so gross
als Algerien ist, ausserdem grosse Oasen (Draa, Tafilet und Tuat) besitzt, endlich südlich
vom Atlas grosse und furchtbare [fruchtbare] Provinzen (Sus und Nun) längs des atlantischen
Oceans hat, so glauben wir nicht zu übertreiben, wenn wir die Bevölkerung von Marokko auf 6,500,000
Einwohner schätzen.

Wir können jetzt mit ziemlicher Bestimmtheit annehmen, dass, noch ehe die Phönizier nach Nordafrika
kamen, noch bevor die Libyer oder Numider Nordafrika bevölkerten, ein anderes Volk dort hauste.
Berbrügger, Desor u.A. haben die Existenz von Dolmen in Algerien nachgewiesen, man findet dolmenartige
Grabmäler in Fesan, und dolmenartige Hügel konnte ich wenigstens in Einer Gegend Marokko's
constatiren, an einem Bergabhange östlich von Uesan. Ungefähr zwei Stunden von der Stadt entfernt,
führte uns in Begleitung des Grossscherifs eines Tages eine Jagd dorthin. Leider war es bei
der dortigen Furcht, Gräber zu verletzen, und sollten sie selbst von Ungläubigen herrühren,
vollkommen unmöglich, eine nähere Untersuchung anzustellen, oder gar die Grabhügel zu öffnen.
Ob nun diese Dolmen auf Kelten, Tamhu oder andere Ureinwohner zurückzuführen sind, müssen spätere
Zeiten entscheiden; auch Marokko wird den Zeitpunkt erleben, wo es dem europäischen Forscher
gestattet sein wird, frei und ungehindert seine Studien dort anzustellen.

Die Punier legten zahlreiche Colonialstädte dort an; Hanno selbst gründete bei seiner Umschiffung
Hafenplätze, von denen uns die Namen erhalten sind. Aus den Schriften von Ptolemäus und Plinius
ersehen wir ziemlich genau, wo die einheimischen Stämme--Mauri, Maurenses, Numidae--alles dies
ist nur eine verschiedene Benennung für dasselbe Volk--ihr Gebiet haben. Von diesen sind als
die hauptsächlichsten die Autolalen, die Sirangen, die Mausoler und Mandorer hervorzuheben;
alle diese, wie die weiter im Innern wohnenden Gaetuler sind das im Norden von Afrika einheimische
Berbervolk[22]. Römische, vandalische und gothische Berührung mit diesem Volke fand statt,
hat aber auf den eigentlichen Bewohner Nordafrika's wenig Einfluss gehabt, da die Vermischung
jener mit den Numidern nur ausnahmsweise vor sich ging.

      [Fußnote 22: Siehe Mannert und das interessante Schriftchen von
       Knötel.]

Wichtiger für Nordafrika's Bevölkerung, mithin auch für Marokko wurde der Einbruch der Araber.
Wir haben eine zweifache Invasion, die eine direct von Osten kommend, die andere weit später
vor sich gehend: die Zurückvertreibung der Araber aus Spanien, denn wenn auch nach Spanien
gemeinsam Araber und Berber unter Mussa und Tarik gezogen waren, so kamen nur Araber von dort
zurück. Es versteht sich wohl von selbst, dass damit nicht gemeint ist, die Berber seien in
Spanien zurückgeblieben. Die Thatsache erklärt sich so, dass beide Völker dort im fremden Lande
in einander aufgingen, in Spanien waren sie Angesichts der Christen nur Mohammedaner, und die
Gemeinsamkeit der Sitten, und namentlich der Religion führte dort rasch die Berber zur Annahme
der arabischen Sprache. Der Spanier kannte denn auch nur los Moros oder los Mahometanos. Die
Sesshaftigkeit beider, sowohl der Araber als auch der Berber trug noch mehr zu einer Verschmelzung
bei, so dass, als sämmtliche Mohammedaner aus Spanien vertrieben wurden, Berber und Araber
sich selbst nicht mehr unterscheiden konnten; aber die Araber hatten vermöge ihrer geistigen
Ueberlegenheit, vermöge der Religion, deren Träger sie besonders waren, äusserlich in jeder
Beziehung die Berber absorbirt.

Nicht so in Marokko selbst. Bis auf den heutigen Tag hat sich dort das Urvolk, die alten Numider,
von den Arabern fern und unvermischt erhalten. Allerdings kommen wohl in den Städten und grösseren
Ortschaften Heirathen zwischen beiden Völkern vor, auch giebt wohl der Schich einer grossen
Berbertribe dem Sultan oder einem Grossen des Reiches seine Tochter zur Frau, oder sucht sich
selbst eine solche unter den Töchtern der Araber, im Ganzen stehen sich aber heute Araber und
Berber so fremd gegenüber, wie zur Zeit der ersten Invasion.

Der Unterschied der meisten Reisenden zwischen reinen Arabern und Halbarabern, zwischen Mauren,
Mooren etc., ist ein vollkommen willkürlicher, auf Nichts basirter; ebenso ist der Name Beduine
in Marokko vollkommen unbekannt, selbst die in den Hafenstädten sesshaften Europäer wenden
den Ausdruck nicht an. Die Araber nennen sich in Marokko Arbi, d.h. Araber; wollen sie ihr
specielles jetziges Heimathsland damit in Verbindung bringen, so nennen sie sich (in diesem
Falle aber ist es einerlei, ob der Redende Araber oder Berber, Jude oder auch Neger ist) "Rharbi"
oder "Rharbaui" (der vom Westlande), oder auch "min el bled es Sidi Mohammed" (vom Lande des
Herrn Mohammed). Was die Berber anbetrifft, so nennen sie sich "Masigh" oder "Schellah"; das
Wort "Berber" ist ihnen aber keineswegs unbekannt, namentlich südlich vom Atlas. Aber als ob
sie sich des Ursprunges des Wortes bewusst seien, hören sie sich nicht gerne so bezeichnen
und nennen sich selbst nie so. Was die Juden anbetrifft, so nennen sie sich und werden "Jhudi"
genannt. Die Europäer werden "Rumi" oder "Nssara" und die Schwarzen im Allgemeinen "Gnaui"
und ihre Sprache "Gnauya" genannt. Das Spanische der Juden, die verschiedenen Sprachen der
Europäer fasst man im Lande unter dem gemeinsamen Namen "el adjmia" zusammen.

Wir haben es also heute nur mit zwei Hauptvölkern in Marokko zu thun, mit dem ursprünglich
in Nordafrika einheimischen, dem Berbervolke, und mit dem von Asien her eingewanderten, dem
Arabervolke. Renou und Jackson, die versucht haben, die verschiedenen Stämme aus Triben aufzuzählen,
zum Theil sogar versucht haben, ihnen bestimmte Wohnsitze oder Provinzen zuzutheilen, sind
indess weit von der Wahrheit entfernt geblieben. Der eine führt einen Stamm als irgendwo sesshaft
an, wo er vielleicht seiner Zeit war, aber jetzt nicht mehr ist; der andere führt Berber-Triben
als Araber auf. So sagt Renou in seinem "L'Empire de Maroc", p. 393: "Die Berber bestanden
ursprünglich aus fünf Zweigen: S'enbâdja, Ma'smouda, Haouâra, Znâta und R'mâra oder R'amra;
aber alle diese Abtheilungen, welche den Römern unbekannt geblieben sind, hatten viele Unterabtheilungen"
etc. Renou schöpft aber nur aus Leo's Berichten. Wenn dann Renou noch auf derselben Seite seines
angeführten Werkes sagt: "Gegenwärtig sind die Berber in verschiedene grosse Fractionen getheilt,
die keineswegs den ursprünglichen fünf Abtheilungen entsprechen. In Marokko sind es die Chevlleuh'
und die Amazir' etc.", so kann ich versichern, dass man in Marokko von dieser Abtheilung nichts
weiss. Für Algerien nimmt Renou sodann "die Kbail und im Aures die Châouïa, wovon ein Zweig
in der marokkanischen Provinz Temsena existirt", in Anspruch. Aber was bedeutet denn in Algerien
der Name Kbail, Kabyl? Weiter nichts als Bergbewohner, und dieselbe Bedeutung hat er in Marokko
auch; der Einwohner von Uesan, von Fes nennt die umwohnenden Leute der Gebirge, einerlei, ob
sie Berber oder Araber sind: Kbail. Selbst wenn man im Stande wäre, heute mit Genauigkeit angeben
zu können, ein gewisser Stamm habe irgend ein Gebiet inne, würde das wohl morgen immer noch
der Fall sein? Ich selbst konnte in Marokko constatiren, wie ein Stamm den andern verdrängt.
Unter diesen Völkern findet heute noch immer eine Völkerwanderung im Kleinen statt. Ausgebrochene
Feindseligkeiten, eingetretene Dürre eines Weideplatzes, Heuschreckennoth, oft auch ganz unbedeutende
Gründe veranlassen ganze Stämme zum Wandern, um sich begünstigtere Gegenden aufzusuchen.

Was Zahl und Ausbreitung beider Völker anbetrifft, so finden wir in Marokko, dass die Berber
nicht nur bedeutend zahlreicher, sondern auch über einen viel grösseren Raum des Landes verbreitet
sind. Ganz rein arabisch sind nur die Landschaften Rharb und Beni Hassan südlich davon, endlich
Andjera und der Küstensaum vom Cap Espartel bis Mogador. Denn selbst die Landschaften Schauya,
Dukala und Abda haben theils arabische, theils berberische Triben. Mit Ausnahme der grossen
Städte und Ortschaften, in denen die Araber überall das überwiegende Element bilden, kommen
sie sodann nur noch sporadisch vor. So findet man einzelne Arabertriben im grossen Atlas, im
Nun- und Sus-Gebiete, in der Draa-Oase finden wir zahlreiche nur von Arabern bewohnte Ortschaften
(später gaben mir die Draa-Bewohner an, dass die nördliche Hälfte des Draa-Thales, also von
Tanzetta bis zum Atlas, ausschliesslich von Arabern bewohnt sei, was ich aber bezweifeln möchte),
ebenso in Tafilet, ausserdem in beiden Oasen den grossen in Palmenhütten lebenden Araber-Stamm
der Beni-Mhammed. In Tuat sind die Araber nur ganz vereinzelt, die grosse Mehrheit der dortigen
Bevölkerung ist berberisch. Man kann also fast behaupten, dass an Land die Berber vier Fünftel
besitzen, gegen ein Fünftel, welches auf Araber kommt. Der Zahl der Bewohner nach dürfte das
Verhältniss so sein, dass zwei Drittel Berber, ein Drittel Araber sind.

Dass die Völker, welche eine Zeitlang im heutigen Marokko sesshaft gewesen sind, Spuren zurückgelassen
haben, ist unleugbar. Nur so können wir zwischen vorwiegend schwarzhaariger und schwarzäugiger
Bevölkerung uns die helläugigen und blondhaarigen Individuen erklären. Indess kommen dergleichen
Typen bedeutend seltener bei den Arabern vor, was sich hinwiederum daraus erklären lässt, dass
nach der einmal erfolgten Invasion der Araber, ein Eindringen blonder Völker in Westafrika
nicht mehr stattfand. Es beruht das auf dem Princip der Erblichkeit. So sieht man denn auch
häufig in Familien, wo Vater und Mutter beide schwarzhaarig und schwarzäugig sind, helläugige
und blondhaarige Kinder. Vielleicht war irgend einer der Vorfahren dieser Familie ein Nichtberber
oder Nichtaraber derart ausgestattet gewesen, welche Eigenthümlichkeit dann später oder früher,
oft vereinzelt, oft bei allen Nachkommen wieder hervortritt. Bemerkt muss hier werden, dass
die sogenannten Kuluglis, Nachkommen der Araber und Türken, nirgends in Marokko zu finden sind,
weil eben die Türken westlich von Tlemcen oder von der Muluya nie ihre Grenzen ausgedehnt haben.

Was die Sprache der Araber in Marokko anbetrifft, so ist bekannt, dass von den vier hauptsächlichsten
Dialekten dieser Sprache, hier der maghrebinische gesprochen und geschrieben wird. Vordem ist
aber auch, wie aus Münzen und Inschriften hervorgeht, Kufisch geschrieben worden. Was das heutige
Schreiben anbetrifft, so unterscheidet es sich von dem Uebrigen nur darin, dass das Qaf oben
statt zweier Punkte einen, dass das Fa statt eines Punktes oben, einen solchen unten hat. Was
die Aussprache anbetrifft, so zeichnen sich die Araber in Marokko dadurch aus, dass sie fast
gar nicht die Vocale aussprechen, oder doch so wenig wie möglich hervorheben. In der gewöhnlichen
Schreibweise der Araber werden die aus Strichen und Punkten bestehenden Vocale weggelassen,
und fast könnte man sagen, dass der marokkanische Araber diese Regel auch in der Aussprache
anwendet, d.h. das Wort so kurz wie möglich ausspricht; z.B. in der Redensart: "wie heisst
Du, asch ismak", sagt der Marokkaner "sch-smk". Natürlich wird für den Fremden das Erlernen
des Sprechens dadurch außerordentlich erschwert. Ausserdem hat in Marokko der Araber sich zahlreiche
berberische und aus romanischen Sprachen herkommende Ausdrücke zu eigen gemacht, sogar zum
Theil auch Constructionen aus diesen Sprachen herübergenommen, z.B. die romanische Form des
Genitivs, welche man in Marokko so häufig angewendet findet, um das Genitivverhältniss zwischen
zwei Substantiven auszudrücken.

Die von den Berbern gesprochene Sprache, "tamasirht" oder "schellah" genannt, ist im Grunde,
wie aus Sprachvergleichungen hervorgeht, eine und dieselbe. Es ist eben die, welche die Tuareg
temahak im Norden und temaschek im Süden nennen, und der wir in Audjila und noch ferner im
äussersten Osten in der Oase des Jupiter Ammon begegnen. Jackson freilich behauptet, dass die
Sprache der Siuaner eine vollkommen verschiedene sei; heutzutage aber wissen wir, dass Marmol
vollkommen Recht hat, wenn er sagt, dass das Siuahnisch nur Dialekt der weit verbreiteten Berbersprache
ist. Allerdings sind die Unterschiede der verschiedenen Dialekte dieser Sprache äusserst gross,
wie das ja auch nicht anders sein kann bei einer Sprache, welche über einen Raum verbreitet
ist, welcher ungefähr den vierten Theil von Afrika ausmacht. Dennoch aber sind sie nicht so
gross, um nicht leicht eine Verständigung zwischen den verschiedenen, berberisch redenden Völkern
zu ermöglichen. Kommt der Berber, der im fernen Westen am Nun ansässig ist, auf seiner Pilgerreise
nach Mekka zu demjenigen, der in der Oase Siuah wohnt, so ist nach einer kurzen Uebung zwischen
diesen Leuten gleichen Stammes eine Unterhaltung leicht hergestellt, und als vor einigen Jahren
mehrere Schichs der Tuareg nach Algier zum Besuche kamen, ward es ihnen keineswegs schwer,
sich mit den Berbern des Djurdjura-Gebirges, also mit Leuten, die am Mittelmeere wohnen, zu
verständigen. Die Berber in Marokko haben und kennen keine Schriftzeichen wie ihre Brüder,
die Tuareg. Die einzigen berberischen Schriftzeichen, die ich in Marokko vorfand, befinden
sich in Tuat, und rühren jedenfalls von Tuareg her, die früher vielleicht weiter nach dem Norden
hinauf kamen, als dies heute der Fall ist. Ob aber überhaupt mit berberischen Lettern geschriebene
Bücher oder auch nur längere Gedichte und Geschichten unter den Tuareg bestehen, ist trotz
der Versicherung der Tuareg sehr zweifelhaft. Einer der intelligentesten Tuareg, Si Otman ben
Bikri, hat wiederholentlich sowohl gegen Duveyrier als auch gegen mich dies geäussert, er hatte
sogar Duveyrier versprochen, ein solches Buch später nach Algier zu bringen oder doch einzuschicken,
aber bis jetzt hat Si Otman sein Versprechen nicht erfüllt, obschon er nach seinem Begegnen
mit Henry Duveyrier wiederholentlich in Algier gewesen ist. Das Eigenthümliche bei den berberischen
Buchstaben, sie so schreiben zu können, dass sie bald nach rechts, bald nach links offen sind,
bald diese, bald jene Seite offen haben, dass man von oben nach unten, von rechts nach links,
oder von links nach rechts schreiben kann, muss eine so grosse Verwirrung herbeiführen, dass
die Existenz ganzer Bücher in berberischer Schrift kaum glaublich erscheint.

Was die Berber am entschiedensten von den Arabern trennt, ist eben die Sprache, denn obschon
die Berber natürlich viele Worte aus der arabischen Sprache aufgenommen haben, wie die marokkanischen
Araber solche dem Berberischen entlehnten, unterscheidet sich im Grunde das Berberische derart
vom Arabischen, dass die Sprachforscher, welche sich mit dem Berberischen beschäftigt haben,
und unter diesen vorzugsweise H.A. Hannoteau, nicht wagen, es den semitischen Sprachen beizuzählen.
Ja, in der jüngsten Zeit war der französische General Faidherbe, welcher ebenfalls sich viel
mit dem Berberischen beschäftigt hat, geneigt, Berber und ihre Sprache für die Arier zu vindiciren.
Spätere genauere Untersuchungen, namentlich wenn alle verschiedenen Dialekte der Berber bekannt
sind, werden hoffentlich zu einem Resultate führen, ebenso wird man sodann wohl erfahren, ob
im Berberischen Wörter vorhanden sind, welche auf andere ältere Sprachen zurückführen.

Unterscheiden sich nun Araber und Berber so sehr durch die Sprache, so sind die übrigen Unterschiede
äusserst gering. Derselbe Körperbau auf dem Flachlande wie im Gebirge (wegen der vielen Wanderungen),
d.h. schlanker, sehnigter Wuchs mit stark ausgeprägtem Muskelbau, gebräuntem Teint, kaukasischer
Gesichtsbildung, stark gebogener Nase, schwarzen feurigen Augen, schwarzem schlichtem Haare,
spitzem Kinne, etwas stark hervortretenden Bakenknochen, spärlichem Bartwuchse--alles dies
haben Berber und Araber gemein. Allerdings sind im Allgemeinen die Gebirgsbewohner heller,
aber das gilt sowohl für die berberischen Bewohner des Rif-Gebirges, wie für die arabische
Bevölkerung der Gebirge der Andjera-Landschaft. Bei den Frauen beider Völker muss allerdings
auffallen, dass das Weib des Arabers durchschnittlich kleiner sein dürfte, als das des Berbers.
Im Uebrigen sind auch sie nicht äusserlich zu unterscheiden. Man kann von beiden sagen, dass
sehr früh entwickelt, sie in der Jugend hübsche volle Formen haben, meist regelmässige Gesichtszüge
besitzen, aber schnell alternd und durch unzulängliche Nahrung äusserst mager werdend, sie
im Alter wegen ihrer überflüssigen Hautfalten die hässlichsten Hexen werden.

Hervorzuheben ist, dass bei den Berbern die Stellung der Frauen eine bedeutend hervorragendere
ist als bei den Arabern. Indess ist das Lied der meisten Reisenden, als sei die Frau bei den
Arabern weiter nichts als eine Magd, ein blosses Werkzeug, ein auf oberflächlicher Anschauung
beruhendes. Bei dem Araber ebensogut wie bei uns schwingt die Frau den Pantoffel. Liegt der
Mann die grösste Zeit des Jahres auf der Bärenhaut, so hat das seinen Grund darin, weil eben
für ihn keine häusliche Beschäftigung vorhanden ist. Oder soll etwa der Mann das Wasser für
den täglichen Bedarf holen, soll der Mann den Mühlstein drehen, oder das Korn zu Mehl zerreiben,
oder ist es Sache des Mannes das Kind auf dem Rücken zu tragen, oder Reisig zum Feuer zu holen
oder Kuskussu zuzubereiten, und die heimkehrenden Heerden zu melken? Sind nicht dergleichen
Geschäfte in der ganzen Welt Sache der Frau. Für einen europäischen Reisenden muss es allerdings
hart erscheinen, wenn er den ganzen Tag den Mann ausgestreckt liegen oder am Boden hocken sieht,
während die Frau sich abmüht, oft stundenweit das Wasser herbeischleppt und dann mühsam stundenlang
den Stein dreht, um Mehl zu gewinnen. Kommt aber die Zeit der Arbeit für den Mann heran, dann
ist der Berber sowohl wie der Araber bei der Hand: das Feld wird von den Männern bestellt,
das Einheimsen des Getreides besorgen die Männer, ebenso die Abwartung der Gärten, wo solche
vorhanden sind, das Hüten der Heerde, das Abschlachten des Viehes, kurz alle schwerere Arbeit,
wie sie eben auch bei anderen Völkern von der stärkeren Hälfte verrichtet wird.

Die hervorragende Stellung der Frauen bei den Berbern datirt jedenfalls noch aus den vormohammedanischen
Zeiten. Denn Mohammed, obschon ein so grosser Verehrer von Frauen, dass er sich nicht scheute
manchmal ins Gehege seines Nächsten einzudringen[23], hat im Ganzen den gläubigen Frauen eine
etwas stiefmütterliche Stellung angewiesen. Indess haben die Berberinnen, obschon auch sie
Mislemata wurden, ihren Rang beizubehalten gewusst. Bei manchen berberischen Triben offenbart
sich dies in der Erbfolge, wo nicht der älteste Sohn nachfolgt, sondern der Sohn der ältesten
Tochter oder der Schwester. Ja, in einigen Stämmen kann sogar eine Frau herrschen. Südlich
vom eigentlichen Marokko fand ich mitten unter Berbern, dass die Sauya Karsas, eine religiöse
Corporation, und eine geistliche Oberbehörde für den ganzen Gehr-Fluss nicht vom allerdings
vorhandenen männlichen Chef Namens Sidi Mohammed ben Aly befehligt wurde, sondern dass factisch
seine Frau, eine gewisse Lella-Diehleda, die geistlichen Angelegenheiten besorgte. In allen
wichtigen Sachen hat die Berberfrau mitzureden, und mehr wie bei anderen Völkern fügen sich
die Männer dem Ausspruche der Frauen.

      [Fußnote 23: Siehe darüber die 33. Sure des Koran, worin Mohammed die
       Vorwürfe, die man ihm darüber machte, seinen Sklaven Said gezwungen
       zu haben, ihm seine Frau abzutreten, damit zurückwies, dass er für
       sich allein, den anderen Gläubigen voraus, göttliche Natur, d.h.
       Unfehlbarkeit beanspruchte.]

Die mohammedanische Religion hat aber in jeder Beziehung dazu beigetragen, die Verschiedenartigkeiten
der Sitten und Gebräuche nicht nur zwischen Arabern und Berbern auszugleichen, sondern auch
die Eigenthümlichkeiten der einzelnen Stämme unter sich zu verwischen. Es soll hier nur die
Rede sein von den Bewohnern des Landes, welche allein treu und wahr ihre alten Ueberlieferungen
beibehalten haben. Die Landbevölkerung[24] gegen die Städtebevölkerung gehalten, ist in Marokko
so überwiegend, dass wenn man von jener spricht, damit der Kern des Volkes bezeichnet wird.

      [Fußnote 24: Jackson in seinem Account of Marokko kommt freilich zu
       dem Resultate von 895,600 Einw. für die Städte und von diesen hat er
       Fes mit 380,000, Marokko mit 27,000 und Mickenes mit 11,000 Einw.]

Vor allem muss daher bemerkt werden, dass nur Einweiberei in Marokko herrscht, sowohl bei den
Arabern als auch bei den Berbern; die wenigen Ausnahmefälle, wo ein reicher oder hochgestellter
Araber sich einen Harem hält, kommen kaum in Betracht, und ein Berber, mag er eine noch so
hohe Stellung einnehmen, noch so reich sein, heirathet nie mehr als Eine Frau. Freilich durch
die Religion begünstigt kommen häufig genug Scheidungen vor, was dann oft zu unerquicklichen
Verhältnissen führt: ein Mann trennt sich nachdem er schon ein Kind mit der Frau gehabt von
dieser, heirathet wieder, die Frau auch; sie zeugt mit dem neuen Mann nochmals ein Kind, wird
abermals verstossen, heirathet vielleicht zum dritten Male und hat dann manchmal drei Familien
Kinder gegeben. Es ist äusserst selten, dass sich ein unverheiratetes Mädchen einem Manne hingiebt,
auch Ehebruch kommt fast nie vor. Desto ungebundener leben die Frauen, welche Wittwen sind,
diese glauben ihrer Sittlichkeit, namentlich wenn sie merken, dass die Hoffnung auf Wiederverheirathung
vorbei ist, "keine Schranken" auferlegen zu müssen. Ueberhaupt zeichnen sich Mädchen und Frauen
in Marokko durch unanständige Gangart aus. Es scheint sich dies von den Araberfrauen den Berberweibern
mitgetheilt zu haben (vielleicht ist es aber auch diesen eigenthümlich), denn alle semitischen
Frauen scheinen an einer unanständigen Allure Gefallen zu haben. Schon Jesaias Cap. 3, 16.
wirft den israelitischen Frauen ihren buhlerischen und herausfordernden Gang vor, ebenso Mohammed
im Koran Sure 24. den arabischen Frauen.

Es ist hier nicht der Ort die Ceremonien einer Verheirathung zu schildern, mehr oder weniger
gleichen sich alle bei den Mohammedanern, und oft genug sind sie beschrieben worden. Hervorgehoben
soll aber werden, dass in der Regel die Heirath eine zwischen Eltern oder Verwandten für die
betreffenden Personen abgemachte Sache ist, doch auch häufig genug Liebesheirathen vorkommen.
Es hat dies seinen Grund darin, weil alle Frauen und jungen Mädchen (ich spreche immer von
der Landbevölkerung) unverschleiert gehen, mithin hat der Freier Gelegenheit seine Zukünftige
kennen zu lernen. Solche Liebesheirathen gelten meist für Lebzeiten, während die Ehebündnisse,
welche aus Convention geschlossen sind, gemeiniglich keine Dauer haben. Ein eigentlicher Kauf
der Frauen, obschon die meisten Reisenden sich so ausdrücken, findet nicht statt; der betreffende
Bräutigam erlegt nur dem zukünftigen Schwiegervater die Geldsumme, welcher dieser für die Anschaffung
der Kleidungsstücke und Schmucksachen seiner Tochter nöthig hat, der gewöhnliche Preis hierfür
ist auf 60 französische Thaler normirt. Giebt die Frau Grund zur Scheidung, oder aber beantragt
sie die Scheidung, so muss das Geld zurückbezahlt werden, verstösst aber der Mann seine Frau,
so bleibt sie Eigenthümerin ihrer Sachen und ihr Vater behält obendrein das Geld.

Beschneidung ist durchweg eingeführt, doch giebt es einige Berberstämme, welche sie nicht üben.
In Marokko hält man die Beschneidung als nicht unbedingt erforderlich für den Islam. Die Berberstämme,
welche nicht Beschneidung üben, leben sowohl im Rif-Gebirge, als auf den Gehängen der nördlichen
Seite des Atlas. Ueberhaupt haben die Berber Eigenthümlichkeiten bewahrt, die bei den Arabern
nicht zu finden sind, so essen sämmtliche Rif-Bewohner das wilde Schwein trotz des Koran-Verbotes.
Alle Berber rechnen nach Sonnenmonaten und haben dafür die alten von den Christen herrührenden
Benennungen; ja südlich vom Atlas haben auch die dort hausenden Araber diese Zeitrechnung angenommen.

Das Leben in der Familie ist ein patriarchalisches und man hält ausserordentliche Stücke auf
Verwandtschaft und Sippe; eigenthümliche Familien-Namen nach unserem modernen Sinne haben weder
Araber noch Berber, Familien-Namen werden nur von der ganzen Sippschaft oder dem Stamme geführt,
z.B. die grosse Familie der Beni Hassan in Marokko, die von einem gewissen Hassan abstammen.
Oder bei den Berbern die zu einem grossen Stamme herangewachsene Familie der Beni Mtir[25],
welche von einem gewissen Mtir abstammen. In diesen Stämmen setzt dann Jeder den Namen seines
Vaters, manchmal auch den seines Grossvaters und Urgrossvaters hinzu (äusserst selten den der
Mutter), z.B. Mohammed ben Abdallah ben Yussuf, d.h. Mohammed Sohn Abdallah's, Sohn Yussuf's.
Will er aber noch näher sich bezeichnen, so sagt er z.B. "von den uled Hassan". Letzteres ist
gewissermassen der Familien- oder Zunamen. Bei den Arabern haben wir fast nur biblische und
koranische Namen, sowohl bei den Männern als Frauen. Die beliebtesten in Marokko sind Mohammed
(mit den verschiedenen Variationen), Abdallah, Mussa, Isssa [Issa] oder Aïssa, Edris, Said,
Bu-Bekr und Ssalem. Die Frauen findet man fast unabänderlich Fathma, Aischa oder Mariam benannt.
Die Berber haben sich auch hierin apart gehalten und fahren fort heidnische oder berberische
Namen zu führen, z.B. Humo, Buko, Rocho, Atta etc.[26], obschon natürlich arabische Namen vorwalten.

      [Fußnote 25: Was "Uled und Beni", d.h. Söhne, Abkömmlinge bei den
       Arabern bedeutet, drücken sonst in der Regel die Berber durch das
       Wort "ait" aus.]

      [Fußnote 26: Berberische Frauennamen liegen mir gerade nicht vor.]

Eine eigentliche Erziehung wird den Kindern nicht gegeben, die ganz jungen Kinder bleiben circa
zwei Jahre auf dem Rücken ihrer Mütter, welche dieselben wenigstens zwei Jahre stillen. Allerdings
hat jeder Tschar (Dorf aus Häusern), jeder Duar (Dorf aus Zelten), jeder Ksor (Dorf einer Oase)
seinen Thaleb oder gar Faki, der die Schule leitet, aber die Meisten bringen es kaum dazu die
zum Beten nothwendigen Korancapitel auswendig zu lernen, geschweige dass sie sich ans Lesen
und Schreiben wagten. Aber jeder Marokkaner weiss doch das erste Capitel des Koran auswendig,
wenn auch die meisten besonders unter den Berbern den Sinn der Verse nicht kennen.

Beim Heranwachsen stehen die Töchter den Müttern in der häuslichen Beschäftigung bei, während
die männliche Jugend zuerst zum Hüten des Viehes verwandt wird, in der Pflanzzeit den Acker
mit bestellen helfen muss, und schliesslich nach einer kurzen Arbeitszeit im Jahre, die liebe
lange Zeit mit Nichtsthun hinbringt. Obschon überall Taback und Haschisch in Gebrauch und namentlich
letzterer ganz allgemein ist, kann man kaum sagen, dass der Marokkaner einen unmässigen Gebrauch
davon macht. Der Taback wird auf alle drei Arten genommen, man findet Stämme, wo geraucht wird,
andere welche kauen, und das Schnupfen ist ganz allgemein, namentlich machen die Gelehrten
Gebrauch davon. Haschisch wird in Marokko entweder geraucht oder pulverisirt mit Wasser hinuntergeschluckt.
Der Gebrauch des Opium ist mit Ausnahme der Städte, und der Oase Tuat, nicht eingebürgert.
Desto allgemeiner ist in der Weinlesezeit und kurz nachher der Genuss des Weines. Marokko ist
ein an Weinreben ungemein reiches Land, namentlich producirt der kleine Atlas, die Provinz
Andjera, die Gegenden von Uesan, Fes und Mikenes derart viele und gute Weintrauben, dass die
Leute von selbst darauf fallen mussten Wein zu bereiten. In allen diesen Gegenden sind denn
auch viele Leute Weintrinker, ohne Unterschied ob sie Araber oder Berber sind. Aber unmässig
wie Araber und Berber immer beim Essen und Trinken sind, sobald dies in Hülle und Fülle vorhanden
ist, haben sie ihre Weintrinkezeit nur für einige Wochen. Der schlecht zubereitete Wein, man
gewinnt ihn mittelst Kochen, würde sich auch wohl nicht lange halten. Die Marokkaner thun ihn
in grössere oder kleinere irdene Gefässe, manchmal antik wie eine Amphore geformt, die enge
Oeffnung wird mit Thon zugeklebt. Reiche Leute und Schürfa[27], welche ihn längere Zeit bewahren
wollen, giessen oben auf den Wein eine Schicht Oel und sodann wird die Krugöffnung mit Thon
verkittet. Von Geschmack ist der Wein nicht übel, das Aussehen desselben aber meist trübe.
Es ist gefährlich zur Zeit der Lese durch jene Gegenden zu reisen, weil ein grosser Theil der
Bevölkerung dann stets betrunken ist, und da, je roher ein Mensch ist, die Intoxicationsäusserungen
des Rausches auch um so unmanierlicher sind und oft viehisch ausarten, so vermeidet derjenige,
der die Gegenden nicht unumgänglich besuchen muss, dieselben.

      [Fußnote 27: Die Schürfa, d.h. die Nachkommen Mohammeds sind die
       hauptsächlichsten Weintrinker.]

Ueberhaupt zeichnet sich das ganze marokkanische Volk durch eine gewisse Rohheit und durch
wenig edle Gefühle und wenig sanfte Neigung aus. Bei den Berbern namentlich am Nord-Abhange
des Atlas streift die Rohheit sogar an's Thierische. Ich wusste nicht, wofür ich es halten
sollte, ob für kindliche Unschuld, mit der junge und erwachsene Mädchen den Spielen vollkommen
nackter Jünglinge zusahen, oder ob es ein rohes Interesse war. Der entsetzlich verdummende
Einfluss der mohammedanischen Religion, der Fanatismus, die eitle Anmassung nur den eigenen
Glauben für den richtigen zu halten, schliessen aber auch jede Besserung aus.

Wie unmanierlich ist die Art und Weise zu essen! So wie man zur Zeit Abrahams ass, so wie die
Juden in Palästina, aus Einer Schüssel am Boden hockend, assen, so isst noch heute der Marokkaner.
Morgens nach Sonnenaufgang wird nur saure Milch mit hineingebrocktem Brode, oder eine mässige
Suppe genommen. Die zweite Mahlzeit ist gegen Mittag: Bröde d.h. eine Art von Mehlkuchen, welche
auf eisernen Platten oder erhitzten Steinen gebacken sind, heisse Butter (in diese tippt man
die Brodstücken und verfährt recht haushälterisch; nur die Reichen geben harte Butter) bilden
dies zweite Mahl, zu dem auch wohl noch Datteln, oder im Sommer andere Früchte, wie die Jahreszeit
und die Gegend sie bietet, gegeben werden. Abends nach Sonnenuntergang ist die Hauptmahlzeit,
welche aus Kuskussu besteht. Aber Tag für Tag, Jahr aus Jahr ein, kommt dies Gericht auf die
Erde (auf den Tisch kann ich nicht sagen, da der Marokkaner ein solches Möbel nicht kennt)
und mittelst der Hand, die Marokkaner kennen noch nicht den Gebrauch der Messer und Gabeln,
wird das Gericht rasch in den Magen befördert. Auch der Gebrauch der Löffel ist nicht überall
eingebürgert. Am atlantischen Ocean vom Cap Spartel südlich bis nach der Mündung des Sus, vielleicht
noch weiter südlich, bedienen sich sämmtliche Leute statt eines Löffels einer austerartigen
Muschel, wie sie der Ocean dort an den Strand wirft. Die Männer essen getrennt von den Frauen,
diese essen mit den Kindern des Hauses. Selbst bei den Berbern hat der Islam dies durchzusetzen
gewusst. Oder sollten auch die Berber schon vor der Einführung des Islam ohne ihre Frauen ihre
Mahlzeiten eingenommen haben? Fleisch wird von den Bewohnern auf dem Lande nur bei Gelegenheit
eines Festes gegessen und auch dann nur in geringer Quantität. Wenn nicht manchmal ein Stück
Wild erlegt wird, bekommt manche arme Familie oft jahrelang kein Fleisch zu sehen, und wenn
nicht der Genuss von Eiern, von Butter und Milch die animalische Kost ersetzte, könnte man
mit Recht sagen, die Marokkaner sind der Mehrzahl nach Vegetarianer. Der in den marokkanischen
Städten so sehr beliebte Thee wird auf dem Lande nur noch bei vereinzelten Vornehmen und Reichen
gefunden; das allgemeine Getränk ist Wasser. Nirgends kennt man in Marokko die Bereitung von
Busa oder Lakby, d.h. ersteres ein gegohrenes Getränk aus Getreide, letzteres der den Palmen
abgezapfte Saft. Es würde den Marokkanern ein grosses Verbrechen sein, eine Dattelpalme derart
für das Tragen der Früchte unbrauchbar zu machen oder gar zu tödten. Ebenso ist in den marokkanischen
Oasen, sowohl in den grossen wie in den kleinen, der Lackby vollkommen unbekannt, und dennoch
giebt es in der ganzen Sahara keine Oasen, die sich an Palmenreichthum, und auch was die Güte
der Palmen anbetrifft, mit den marokkanischen Oasen messen können. Der Gebrauch die Palmen
anzuzapfen beginnt erst in den südlich von Tunesien gelegenen Oasen.

Indessen müssen wir doch auch einer guten Eigenschaft der Marokkaner gedenken, der Gastfreundschaft,
welche ohne Prunk, ohne Ceremonie als etwas Selbstverständliches in Marokko überall geübt wird.
In den meisten Duar, in fast allen Tschar's giebt es eigene Häuser oder Zelte, Dar und Gitun
el Diaf genannt, welche für die Reisenden bestimmt sind. Der Fremde hat dagegen keinerlei Verpflichtung.
Kommt er zu einem Duar und hat sich glücklich durch die kläffenden und bissigen Hunde hindurchgearbeitet,
so weisen ihm die Leute nach dem Gastzelte. Man bringt Früchte, wenn sie die Jahreszeit und
Gegend bietet, sonst Brod oder Datteln, und wenn Abends die Zeit des Hauptmahls ist, werden
die Fremden zuerst bedient. In einigen Gegenden besteht die Sitte, dass die einzelnen Familien
tageweise der Reihe nach die Fremden zu verpflegen haben, in anderen kommen Abends die Familienväter
mit vollen Schüsseln in das Fremdenzelt und das Mahl wird gemeinschaftlich verzehrt. In anderen
Gegenden existirt ein Gemeindefond zur Speisung der Fremden, oder eine Sauya, d.h. eine religiöse
Genossenschaft besorgt dies Geschäft. Nie wird dafür irgend eine Vergütung vom Fremdling beansprucht.
Im Gegentheil, wird man nicht ordentlich verpflegt, so hat man das Recht Beschwerde zu führen.
Natürlich wird man bei dieser Gelegenheit von Allen über Alles ausgefragt, denn Zurückhaltung
und Schweigsamkeit kennt in dieser Beziehung der Marokkaner nicht. Die grosse Gastfreundschaft
erklärt sich nun zum Theil dadurch, dass sie auf Gegenseitigkeit beruht: der, welcher heute
Gastgeber ist, beansprucht vielleicht am nächsten Tage von einem Anderen freie Bewirthung.
Es verdient hervorgehoben zu werden, dass die arabischen Stämme bedeutend liberaler sind, als
die berberischen.

Barth und von Maltzan haben ausgesprochen, dass in Nordafrika je weiter nach dem Westen, desto
kriegerischer und muthiger die Bewohner seien und dass man in Marokko den grössten Sinn der
Unabhängigkeit träfe. Es scheint mir dies nur in sofern richtig zu sein, als man die Eigenschaft
der Freiheitsliebe, den kriegerischen Sinn stärker bei den Gebirgsvölkern ausgeprägt findet.
Die Bewohner der Cyrenaica sind heute noch ebenso freiheitsdurstig und unabhängig wie die Rif-Bewohner
in Marokko, bis jetzt sind sie von den Türken noch nicht vollkommen unterworfen. Die Bewohner
des Gorian-Grebirges in Tripolitanien sind bedeutend kriegerischer, als die westlich davon
wohnenden Stämme. Das Djurdjura-Gebirge oder die grosse Kabylie wurde zu allerletzt von den
Franzosen unterworfen, nachdem schon jahrelang der ganze Westen von Algerien, d.h. die Provinz
Oran unterworfen war. Endlich sind die im äussersten Westen von Marokko wohnenden Stämme, die
der Schauya, Abda und Dukala die geknechtetsten von allen, und seit Jahren wissen sie nicht
mehr was Freiheit und Unabhängigkeit ist.

Die Bevölkerung von Marokko hat keinen eigentlichen Adel in unserem Sinn. Die vornehmste Classe
sind die Schürfa, d.h. Abkömmlinge Mohammeds, selbstverständlich sind diese arabischen Stammes.
Da sie sich unglaublich vermehrt haben, giebt es ganze Ortschaften, die fast nur aus Schürfa
bestehen; man erkennt sie daran, dass sie vor dem Namen das Prädicat "Sidi" oder "Mulei", d.h.
"mein Herr" führen. Die gegenwärtige Dynastie von Marokko besteht aus Schürfa. Das Sherifthum
ist nicht erblich durch die Frau heirathet z.B. ein gewöhnlicher Marokkaner eine Sherifa, so
sind die Kinder keine Schürfa. Aber ein Sherif kann eine Frau aus jedem Stande nehmen und die
aus der Ehe entspringenden Kinder werden alle Schürfa. Sogar eines Sherifs Heirath mit einer
Christin oder Jüdin, (die in ihrer Religion verbleiben können) oder mit einer Negerin (eine
solche muss aber den Islam angenommen haben) hat auf das Sherifthum der Kinder keinen vernichtenden
Einfluss, ebenso sind die im Concubinate erzeugten Kinder vollkommen gleichberechtigt mit den
in gültiger Ehe erzeugten.

Die Schürfa werden überall in Marokko als eine besonders bevorzugte Menschenclasse angesehen.
Sie haben das Recht, andere Leute zu insultiren, ohne dass man mit gleichen Waffen antworten
darf. Der Mohammedaner schimpft dann am stärksten, wenn er Beleidigungen auf die Vorfahren
oder Eltern des zu Beschimpfenden häuft. Der Sherif darf zu einem Nicht-Sherif sagen "Allah
rhinal buk" odes [oder] "Allah rhinal djeddek", "Gott verfluche deinen Vater", "Gott verfluche
deinen Grossvater". Der Nicht-Sherif darf dies nicht erwidern, denn den Vorfahr oder Vater
eines Nachkommen des Propheten beleidigen, wäre ein Verbrechen gegen die Religion. Er hat aber
das Recht, die Person des Sherif selbst zu schimpfen, und gegen ein "Allah rhinalek" "Gott
verfluche Dich" kann in einem solchen Falle als Entgegnung, der Sherif nicht klagen. Ich habe
selbst oft Gelegenheit gehabt, so zu antworten; wenn in Uesan die jungen Schürfa sich darin
gefielen, meinen Grossvater und Vater zu verfluchen und zu verbrennen, verbrannte und verfluchte
ich sie selbst in meiner Antwort: "Allah iharkikum"--"Allah rhinalkum"[28], dagegen konnten
sie nichts machen. Entschieden aber glaubten sie stets einen Sieg über mich davongetragen zu
haben, da ich ihren Eltern und Vorfahren nichts nachsagen durfte.

      [Fußnote 28: Gott soll euch verbrennen, Gott verfluche euch!]

Die sogenannten Marabutin, heilige Personen oder Nachkommen solcher Heiligen, stehen in Marokko
in bedeutend geringerem Ansehen, sie werden zu sehr von den Schürfa verdunkelt. Selbst Chefs
grosser Stämme, in deren Familien seit langer Zeit Kaid oder Schichthum nebst Reichthümern
und Macht erblich sind, verschwinden an der Seite der Schürfa.

Ueber die geistige Begabung der Marokkaner lässt sich wenig sagen. Hervorragende Männer hat
die Neuzeit nicht hervorgebracht, und bei der Verdummung, welche die Religion herbeigeführt
hat und worin das Volk zu erhalten, der Sultan und die Grossen ihr Interesse sahen, wird hierin
auch aus ihnen selbst heraus keine Abhülfe kommen. Kunst und Handwerke findet man nur noch
in den Städten und auch da kümmerlich genug. Edlerer Regungen ist der Marokkaner kaum fähig;
das Gute zu lieben und zu thun blos um des Guten willen, das kennt man fast bei diesen Leuten
nicht. Höchstens schwingt sich der Marokkaner auf den Standpunkt, deshalb gut zu handeln, weil
es die Religion vorschreibt, weil er sonst der zukünftigen Freuden des Paradieses verlustig
ginge, oder sich wohl gar die Strafen der Hölle zuziehen könne.

Indess ist die Unmoralität beim Volke lange nicht so schlimm wie in den Städten. Ausschweifungen,
eheliche Ueberschreitungen oder andere Laster hört man im Volke fast nie vorkommen. Diebstahl,
Lug und Betrug kommen zwar oft genug vor, namentlich einer Tribe gegen die andere, indess wird
dies kaum als sündhaft betrachtet. Lügen ist überhaupt den Arabern und Berbern so eigen, dass
es wohl kaum ein Individuum giebt, das die Wahrheit spricht. Und professionsmässige Lüge hat
wohl immer Betrug und Diebstahl im Gefolge. Das Faustrecht, der Raub und Mord sind in all den
Theilen des Landes, die nicht von der Armee des Sultans erreicht werden können, an der Tagesordnung,
und Niemand findet auch etwas Ausserordentliches darin. Dass der Gastfreund den Marokkanern
eine geheiligte Person sei, ist eine Farce, in vielen Gegenden respectiren die Bewohner nicht
einmal die Schürfa.

Soll ich einen Vergleich wagen zwischen Berbern und Arabern, so möchte ich sagen, die Zukunft
gehört den ersteren. Bis jetzt haben die Araber der Neuzeit sich der Civilisation am wenigsten
geneigt gezeigt, sie sind die echten Römlinge des Islams und mit Stolz bekennen sie sich als
die Träger und Stützen dieser fanatischen Religion. Der Berber ist in dieser Beziehung bescheidener,
er hängt weniger an Religion, und die Leute lassen sich weniger von der Religion beherrschen.
In Algerien haben denn auch die Franzosen schon die Erfahrung gemacht, dass die Berber weit
empfänglicher für Civilisation sind, als die nur für und durch ihre Religion lebenden Araber.

Was die Juden in Marokko anbetrifft, so habe ich an anderen Orten Gelegenheit, von ihrer miserabelen
Stellung gegenüber den Mohammedanern zu sprechen. Zum Theil sind sie direct aus Palästina hergewandert,
zum Theil aus Europa zurück vertrieben. Ich glaube nicht, wie einige Schriftsteller annehmen,
dass von den jetzt noch im grossen Atlas und in den Oasen der grossen Wüste existirenden Judengemeinden,
diese Abkömmlinge[29] der Ureinwohner Nordafrikas also Berber ihrer Herkunft nach sind. Wenn
man auch annimmt, dass Berber vor der arabischen Invasion zum Theil das Christenthum, zum Theil
das Judenthum angenommen hatten, so mussten höchst wahrscheinlich Christen und Juden den Islam
annehmen. Man behauptet, diese eben erwähnten Juden haben gleiches Aeussere, gleiche Sitten
und Gebräuche mit den Berbern. Es ist das ein Irrthum. Ich habe jüdische Gemeinden des grossen
Atlas und fast sämmtliche jüdische Ortschaften der Draa- und Tafilet-Oasen besucht, aber immer
gefunden, dass sie sich auszeichneten von der sie umgebenden mohammedanisch-berberischen Bevölkerung,
sowohl in der Sprache, als auch durch anderen Körperbau, andere Gesichtsbildung und Sitten.
Im Allgemeinen sind die Juden schöner und kräftiger als die Araber, aber der entsetzliche Schmutz,
den sie zur Schau tragen, die nachlässige und ärmliche Kleidung, der sie sich bedienen müssen,
entstellt sie mehr als es unter anderen Umständen der Fall sein würde. Die Jüdinnen namentlich
zeichnen sich durch Schönheit der Körperformen und reizende Gesichtszüge aus, müssen dafür
aber auch oft genug, sind sie in der Nähe eines Grossen und Vornehmen, in dessen Harem wandern.

      [Fußnote 29: Die Angaben von Richardson und Davidson über die frei im
       Atlas lebenden Juden, die berechtigt seien Waffen zu tragen, beruhen
       auf trügerischer Information. Aus eigener Anschauung weiss ich,
       dass die Juden im Atlas und in den grossen Oasen der Sahara ebenso
       miserabel leben, wie nur in Fes oder irgend einer anderen Stadt des
       Landes.]

Die direct von Palästina hergekommenen Juden finden sich auf dem Atlas und in der Sahara, auch
in den Städten Uesan, Fes, Tesa, Udjda giebt es deren. Sie reden kein Spanisch, sondern nur
Arabisch und in rein berberischen Gegenden Schellah oder Tamasirht.

Aber eigenthümlich! Der Jude scheint nirgends die Landessprache erlernen zu können. Wir wissen
alle, dass der echte Jude in Deutschland gleich an seiner lispelnden Sprache zu erkennen ist,
ebenso die Juden aller übrigen europäischen Länder, die stets die Sprache des Landes anders
sprechen als die christlichen Bewohner. So auch in Nordafrika. Selbst wenn nicht durch Tracht
und Physiognomie verschieden von dem Araber, würde man unter Hunderten den Juden gleich an
der Sprache herauskennen. Nichts lächerlicher als einen Juden arabisch schmunzeln zu hören,
und die unter den Berbern ansässigen Israeliten, die berberisch sprechen, schmunzeln das Tamasirht,
wie der Jude überhaupt in allen Sprachen schmunzelt.

Man wird wohl kaum übertreiben, wenn man die Zahl der in Marokko lebenden Juden auf circa 200,000
Seelen angiebt. Der grösste Zuschub von Aussen trat 1492 bei der Vertreibung aus Spanien ein,
dazu kamen 1496 die aus Portugal vertriebenen Juden. Aber früher schon hatten andere europäische
Länder ihr Contingent gestellt, 1342 fand in Italien eine Judenvertreibung, 1350 in den Niederlanden
und 1403 in England und Frankreich statt[30]. Alle diese unglücklichen Israeliten fanden in
Nordafrika und vorzugsweise in Marokko eine Zuflucht. Und wie unglücklich und gedrückt ihre
Stellung auch dort ist, bis auf den heutigen Tag haben sie ausgehalten und sich vermehrt.

      [Fußnote 30: Don Serafin Calderon, Cuadro geografico de Marrueccos,
       Madrid 1844.]

Auch die schwarze Race ist in Marokko vertreten und zwar sind es vorzugsweise Haussa-, Sonrhai-
und Bambara-Neger, die man antrifft. Sie haben dazu beigetragen, das arabische Element kräftig
zu durchsetzen, obschon auf dem Lande die Mischung mit den Schwarzen seltener ist als in den
Städten. Es ist weniger im arabischen Volke Sitte eine Negerin zu nehmen, als bei den Grossen.
Die ganze Familie des Sultans, alle ersten Familien der Schürfa haben heute eben so viel Negerblut
in ihren Adern als rein arabisches. Die Berber mischen sich nie mit den Schwarzen, sie würden
glauben sich dadurch zu degradiren. Als Sklaven werden die Schwarzen in Marokko gut behandelt
und fast immer nach kürzerer oder längerer Zeit in Freiheit gesetzt. Die Zahl der Schwarzen
in Marokko, welche stets durch neue Zufuhren aus Centralafrika erneuert wird, dürfte sich auf
circa 50,000 beziffern.

Die in Marokko sich aufhaltenden Renegaten verdienen kaum einer Erwähnung. Es ist meist der
Abschaum der menschlichen Gesellschaft, Galeerensträflinge, die aus den spanischen Praesidos
von Ceuta, Melilla, Alhucanas und Peñon de la Gomera entflohen sind. Und die Aussicht auf Begnadigung
ist ihnen dadurch, dass sie die mohammedanische Religion angenommen haben, vollkommen abgeschnitten,
sie würde auch nutzlos für sie sein, da sie im Falle einer Begnadigung, dem Rächerarm der allliebenden
katholischen Kirche anheimfallen würden. Die katholische alleinseligmachende Religion in Spanien
und die mohammedanische alleinseligmachende Religion in Marokko stehen sich noch ebenso feindlich
gegen einander, wie zur Zeit Ferdinand des Katholischen.

Es mögen einige Hundert Renegaten in Marokko sein, fast alle Spanier, mit Ausnahme von drei
oder vier Franzosen; alle sind verheirathet, die meisten sind Soldaten und alle leben in einer
sehr verachteten Stellung. Selbst die Kinder und Nachkommen solcher Oeludj[31] haben noch zu
leiden von der tiefverachteten Stellung, die ihre Eltern einnahmen.

      [Fußnote 31: Oeludj pl. von Oeldj heisst man in Marokko den
       ehemaligen christlichen Sklaven und ebenso auch die Renegaten.]

Europäer, oder wie die Marokkaner sie nennen: Christen, trifft man nur in den Häfen. Im Ganzen
beträgt ihre Zahl jetzt wohl 2000; sie zeigt also eine grosse Zunahme gegen früher. Tanger
und Mogador haben das grösste Contingent aufzuweisen. In den übrigen Küstenstädten, wie Tetuan,
L'Araisch, Rbat, Darbeida, Dar-Djedida und Saffi findet man nur einzelne Familien. Die Häfen
von Sla, Asamor und Agadir haben keine europäische Bevölkerung.

Ueber Zu- oder Abnahme der Bevölkerung in Marokko liegen natürlich keine Angaben vor. Was die
Städte anbetrifft, so hat in der neuesten Zeit Fes durch Cholera bedeutend an der Einwohnerzahl
verloren. Dass die Stadt Marokko ehedem viel bedeutender bevölkert war als jetzt, dass ein
Gleiches in Mikenes, Luxor (Alcassar) und Tarudant der Fall gewesen ist, habe ich selbst beobachten
können. Die grossen Gärten innerhalb der Stadtmauern, die vielen leerstehenden Häuser, meistens
schon Ruinen, endlich die grosse Anzahl unbenutzter Moscheen, zu gross für die jetzige Population,
deuten darauf hin, dass die Bevölkerung dieser Städte bedeutend abgenommen hat. Zunahme sehen
wir nur in den Hafenstädten, namentlich in denen, welche hauptsächlich den Handel mit dem Auslande
vermitteln; aber auch hier ist die Zunahme mehr unter der fremden, europäischen Bevölkerung
zu bemerken, als unter den Eingeborenen. Viele Hafenstädte, welche ehemals bewohnt waren, sind
in der Neuzeit sogar gänzlich entvölkert und verlassen worden.

Ebenso kann auf dem Lande von einer merklichen Zunahme der Einwohner nicht die Rede sein; es
kann sein, dass einzelne Triben sich vermehren, durch locale Einflüsse begünstigt, während
aber andere dafür sich vermindern oder ganz aussterben. Constante Zunahme der Bevölkerung und
fast möchte ich sagen Uebervölkerung findet man nur in den Sahara-Oasen, namentlich im Draa
und Tafilet. Es scheint, dass diese gesegneten Inseln, wie sie Treibhäuser für Pflanzen sind,
auch ebenso günstig auf die Menschen einwirken. Dazu kommt, dass in den grossen Oasen eine
verhältnissmässig grosse Sicherheit des Lebens und Eigenthums ist, dass Kriege und Raubzüge
dort seltener sind, und Beraubungen und Vexationen durch die marokkanische Regierung dort nicht
vorkommen.

Hauptgründe aber der Abnahme der Bevölkerung Marokko's (höchstens kann man sagen, dass diese
bleibt wie sie ist) sind vor allem mangelhafte Nahrung. Die Faulheit und Sorglosigkeit der
Bewohner ist derart; dass trotz des reichen und jungfräulichen Bodens oft Missernten erzielt
werden. Nicht zur rechten Zeit eingetretener Regen, Hagelwetter oder Heuschrecken führen häufig
Hungersnoth herbei. Vorräthe anlegen kennt der Marokkaner nicht. Aber selbst bei reichlichen
Ernten, in Jahren, wo Marokko Getreide ausführen kann, ist die Nahrung wegen der Einförmigkeit
keine die Gesundheit fördernde. Wie schon angeführt worden ist, kommt beim Landbewohner das
ganze Jahr keine Fleischkost vor. Unmässigkeit, wenn Nahrung reichlich vorhanden ist, hat dann
Krankheit im Gefolge. Das weibliche Geschlecht entkräftet sich durch zu langes Säugen der Kinder.
Fortwährende Kriege und Raubzüge fordern Opfer unter den kräftigsten Männern. Die willkürliche
Regierung, die dem Volke den letzten Blutstropfen aussaugende mohammedanische Geistlichkeit,
endlich die grassirenden Krankheiten, alles dieses sind Ursachen, welche auf die Entwickelung
des marokkanischen Volkes hemmend und hindernd einwirken.

       *       *       *       *       *

4. Die Religion

       *       *       *       *       *

Will man die Religion eines Volkes richtig beurtheilen und richtig erfassen, so muss man sich
ausserhalb einer jeden Religion stellen; ein Christ wird über jede andere Religion immer, fasst
er dieselbe von seinem christlichen Standpunkte auf, ein falsches Urtheil voller Vorurtheile
abgeben; eben so wenig genügt es, die Religion, über welche ein Urtheil abgegeben werden soll,
zur eigenen zu machen (obschon, um in das Wesen derselben einzudringen, dies vollkommen nothwendig
ist), sondern muss nachdem das geschehen, wieder heraustreten, um für die Kritik ohne Fessel
dazustehen.

In allen Ländern ist die Religion der Grund des moralischen Volkszustandes, und derjenige,
welcher Länder durchforscht und in das Leben des Volkes der Länder eindringen will, muss daher
vor allem sich angelegen sein lassen, die Religion des Landes einer eingehenden Betrachtung
zu unterwerfen.

Von den drei für semitische Völker gemachten Religionen hat keine so gewirkt, das freie Denken,
die bewusste Vernunft einzuschränken, wie der Islam. Und rechnen wir die Inquisitionszeiten,
die Verbrennungen der Hexenprocesse ab, hat keine der semitischen Religionen so viele Menschenopfer
gekostet, als die mohammedanische. Auch ihr ist ureigen, unter der Firma der Nächstenliebe,
unter der Maske religiöser Heuchelei jede Freiheit des Gedankens als Sünde hinzustellen; ihr
ist ureigen, nur die eigene Anschauung des Propheten oder Macher der Religion als allein wahr
hinzustellen und den Glauben zum unumstösslichen Gesetz erhoben zu haben.

Der Grund der mohammedanischen Religion liegt in dem Satze: "Es giebt nur Einen Gott und Mohammed
ist sein Gesandter." Wir sehen hier ausdrücklich, dass, wie in den anderen beiden semitischen
Religionen, die Einheit Gottes vor allen Dingen betont wird, aber ohne den Glauben, dass Mohammed
"Gesandter"[32] Gottes ist, gilt die ganze Lehre nichts.

      [Fußnote 32: Gesandter ist wohl zu unterscheiden von Prophet, deren
       die Mohammedaner viele anerkennen, ein Prophet aber wie Moses oder
       Jesus bekommt nie den Beinamen "Gesandter".]

Mohammed, von einem als Beduinen gekleideten Engel gefragt: "worin besteht das Wesen des Islam?"--antwortete:
"zu bezeugen, es giebt nur einen Gott und ich bin sein Gesandter; die Stunden des Gebets innehalten,
Almosen geben, den Monat Ramadhan beobachten, und wenn man es kann, nach Mekka pilgern."--"Das
ist es," erwiederte der Engel Gabriel, indem er sich zu erkennen gab.

Mit der christlichen Religion hat die mohammedanische das gemein, dass sie die unbedingteste
Herrschaft über alle Menschen anstrebt, wenn aber jene Herrschaft der christlichen Kirche erst
im Mittelalter verloren ging durch die Reformation oder Revolution eines Luther[33], so sehen
wir in der mohammedanischen Kirche schon 755 ein Schisma. Es bildet sich nach der Verlegung
des Kalifats von Damaskus nach Bagdad ein eigenes vollkommen unabhängiges westliches Kalifat,
welches im Anfange in Cordova seinen Sitz hatte. Ausser den vielen anderen Religionssecten
und Parteien, welche dann den Islam spalteten, wir erwähnen nur der Kharegisten, der Kadarienser,
der Asarakiten, der Safriensen, sind in der rechtgläubigen mohammedanischen Welt heute diese
beiden Kalifate noch zu erkennen.

      [Fußnote 33: Die krankhafte Anstrengung des Papstthums, diese
       Herrschaft bei den Katholiken jetzt wieder herzustellen, darf,
       wenigstens was die germanischen Völker anbetrifft, als verfehlt und
       zu spät angesehen werden.]

Der Sultan der Türkei erkennt sich als den rechtmässigen Nachfolger des Kalifats von Bagdad
und Damaskus, und da dies Kalifat überhaupt nie als gleichberechtigt bestehend das westliche
Kalifat von Spanien und den Maghreb anerkannt hat, so glaubt er der Alleinherrscher aller Mohammedaner
zu sein. Es versteht sich von selbst, dass eben so wenig wie Protestanten, Griechen und andere
christliche Bekenner von Rom für rechtmässige Christen gehalten werden, auch die übrigen Bekenner
des Islam, die Schiiten, Aliden, Choms, für rechtgläubige Mohammedaner angesehen werden.

Der Sultan von Marokko als Nachfolger des Kalifats von Cordova erkennt aber keineswegs die
Oberherrschaft des Sultans der Türkei an, und eben so wie die Kalifen von Spanien ihre Unabhängigkeit
von den Abassiden aufrecht zu erhalten wussten, hat nie irgend ein marokkanischer Herrscher
des Sultans der Türkei Oberherrlichkeit anerkannt. Im Gegentheil, die jetzige Dynastie der
Kaiser von Marokko, die sogenannte zweite Dynastie der Schürfa, proclamirt laut und feierlich,
dass sie die allein rechtmässigen Herrscher aller Gläubigen seien, eben weil sie Abkömmlinge
Mohammeds sind. Der Sultan von Marokko betrachtet den Sultan von Constantinopel als einen Usurpator,
der nicht einmal arabisches Blut, geschweige das "unseres gnädigen Herrn Mohammed" in seinen
Adern habe.

Der echte Marokkaner, wenn er auch das arabische Volk als das bevorzugte, das von Gott auserwählte
und besonders beschützte betrachtet, erkennt keineswegs Nationen an. Für ihn giebt es nur Mohammedaner,
oder wie er selbst in römischer Ueberhebung sagt, "Rechtgläubige Moslemin", Juden, Christen
und Ungläubige. Zu den letzteren rechnet er alle solche, die kein "Buch", d. h. die keine göttliche
Offenbarung bekommen haben.

Da nun aber von solchen, die ein "Buch" haben, im Koran nur die Juden und Christen erwähnt
sind, so werden die Wedas der Inder, die Kings (Bücher des Confucius) der Chinesen und andere
als nicht vorhanden betrachtet, und in Marokko gar hat man die Vorstellung, dass die durch
"Tausend und eine Nacht" bekannten Länder Hind (Indien) und Sind (China) ausschliesslich den
Islam bekennen.

Von den vier rechtmässigen und gleichberechtigten Bekennern des Islam, den Hanbaliten, Schaffëiten,
Hanefiten und Malekiten, huldigen die Marokkaner wie in Afrika alle Mohammedaner mit Ausnahme
der Aegypter, dem malekitischen Systeme. Für diejenigen, welche weniger mit dem Mohammedanismus
bekannt sind, führe ich hier an, dass man schon gleich nach dem Tode des Propheten einzusehen
angefangen hatte, dass der Koran unmöglich allein allen religiösen Anforderungen, allen Rechtsfragen
entsprechen konnte. Im Anfange der mohammedanischen Religion begnügte man sich damit, zweifelhafte
Fälle durch Mohammed selbst oder seine Jünger entscheiden zu lassen. Nach des Propheten Tode,
nach dem seiner Jünger, sammelte man dann die mündlichen Ueberlieferungen; es ist das die Sunnah,
welche im ersten Jahrhundert nach der Hedjra entstand.

Da nun aber noch keineswegs Koran und Sunnah ein regelmässiges System boten, so fühlte man
die Notwendigkeit, für Theologie und Jurisprudenz einen solchen festen Anhalt zu bilden, und
vier Schriftgelehrte unternahmen diese Arbeit. Jeder lieferte eine Abhandlung über die religiösen
Ceremonien, über die Grundsätze, wonach der Moslim sein häusliches Leben einzurichten hat,
und sie sonderten die Scheria, d. h. das von Gott selbst gegebene unabänderliche Gesetz, von
dem, welches nach dem Willen und Gutdünken der Menschen abgeändert werden kann. Die Abhandlungen
dieser vier Schriftgelehrten, obschon sie in vielen äusserlichen Sachen von einander abwichen,
wurden alle als orthodox anerkannt und sie bekamen den Namen nach ihren Urhebern.

Der Malekitische Ritus nun (Malek ben Anas wurde 712 in Medina geboren, woselbst er 795 starb)
verdrängte im Westen von Afrika gegen das Ende des achten Jahrhunderts den Hanefitischen Ritus,
und dieser hat sich dort bis auf unsere Zeit erhalten. Neben Malek und hauptsächlich als bester
Erklärer der Malekitischen Schriften gilt das Werk von Chalil ben Ischak ben Jacob, der 1422
starb, und aus einer Menge anderer Schriften über Malekitischen Ritus seine Werke zusammengesetzt
hat. Sehr hoch gehalten werden in Marokko auch die Schriften des Buchari, der 200 Jahre nach
Mohammeds Tode schon die Ueberlieferungen sichtete und von 7275 für wahr gehaltenen und 2000
zweifelhaften mehr als über 2000 falsche ausstiess.

Der Unterschied der Malekiten von den übrigen drei rechtgläubigen Parteien beruht nur auf Aeusserlichkeiten,
so namentlich in der Verrichtung bei den Ablutionen, in den Bewegungen beim Gebet, endlich
hat Malek vor seinen gelehrten Collegen den Vorzug, dass er denen, die seine Religionsregeln
befolgen, entschiedene Erleichterungen gewährt.

Das Sultanat von Marokko als solches wurde gegründet nach dem Untergange des Königreichs von
Granada am 2. Januar 1492, als Ferdinand auf der Alhambra die Fahne von Castilien und des heiligen
Jacob aufziehen konnte. Das westliche Kalifat war nun begraben, aber als Erben desselben betrachteten
sich von dem Augenblicke an die Sultane von Marokko. Wenn dann noch später bis zur eigentlichen
Vertreibung der Mohammedaner aus Spanien ein inniger Zusammenhang mit den afrikanischen Glaubensgenossen
blieb, so hatte doch jeder politische Zusammenhang, wie früher schon oft, seit 1492 gänzlich
zu existiren aufgehört. Marokko selbst hatte auch freilich nicht die Grenzen, welche es jezt
[jetzt] inne hat, seine Ausdehnung wechselte je nach der Macht der regierenden Sultane. Einzelne
dehnten ihre Oberhoheit durch die Sahara bis Timbuctu und Senegambien hin aus, und Mascara
und Tlemçen haben häufig genug die Oberherrlichkeit derselben anerkannt. Oftmals aber regierten
drei Könige oder Sultane neben einander, daher die Namen Königreich Fes, Tafilet, Marokko.
Nie aber, wir betonen es, namentlich weil jetzt die Pforte auch die Souveränetät über Marokko
beanspruchen zu wollen scheint, ist im eigentlichen Marokko, d. h. westlich von der Muluya,
irgend wie oder irgend wo ein türkischer Pascha als Regent seines Herrn, des Sultans der Türken,
gesehen worden.

Im Allgemeinen sind die Begriffe des Volkes von der mohammedanischen Religion äusserst oberflächlich
und verworren. Der gemeine Mann giebt sich auch gar keine Mühe, in das Wesen des Islam einzudringen,
und was die Faki und die Tholba, d. h. die Doctoren und Schrifgelehrten [Schriftgelehrten],
anbetrifft, so sind diese in Marokko auf einer bedeutend tiefer stehenden Stufe der Gelehrsamkeit,
als in den meisten anderen Ländern, wo der Islam herrscht.

Die Lehre von der Prädestination zieht sich auch in Marokko durch die ganze religiöse Anschauung
hin: "Es stand geschrieben," dass an dem Tage der und der sterben muss, "es stand geschrieben,"
dass der und der das Verbrechen beging etc. Es würde indess lebensgefährlich sein, einem Thaleb
zu sagen: Da Gott allmächtig ist und Alles erschaffen hat, so hat er doch auch den Teufel geschaffen;
oder, der Teufel als gefallener Engel hat doch nur mit Wissen und Willen Gottes fallen können.
Man würde in Gefahr sein, verbrannt zu werden, wenn man einem Faki sagte: Da Gott Alles geschaffen
hat, so muss er doch auch das Böse, die Sünde, geschaffen haben; wie erklärst Du das mit der
Allgute Gottes, Gottes, welcher doch nur der Inbegriff alles Guten sein soll? Ein marokkanischer
Geistlicher würde nicht antworten "mit unerforschlichen Geheimnissen", die wir nicht zu ergründen
vermögen, sondern gleich mit "Feuer und Schwert".

Gott mit "hundert guten Eigenschaften", als "grösster", "allbarmherziger", "allmitleidiger",
denkt sich der marokkanische Mohammedaner als ein persönliches Wesen. Obschon der Name Gottes
"Allah" immer mit besonderer Betonung und recht sonor ausgesprochen wird, so hat doch das häufige
Anrufen desselben eine völlige Missachtung nicht nur des Namens, sondern Gottes selbst herbeigeführt.
Die eigene Lehre Mohammed's trägt Schuld daran. Während die jüdischen Lehrer vor allen Dingen
darauf hielten, den Namen Gottes so wenig wie möglich im Munde zu führen, "Du sollst den Namen
des Herrn, Deines Gottes, nicht unnützlich führen; denn der Herr wird den nicht ungestraft
lassen, der seinen Namen missbraucht", und die Israeliten hierin so weit gingen, dass der Name
Jehovah nur von den Priestern im Tempel ausgesprochen werden durfte, und man für Gott Eloah
oder Adonai, d. h. "Herr" im gewöhnlichen Leben, sagte, lehrte die mohammedanische Religion,
es ist verdienstvoll, den Namen Gottes so viel als möglich auszusprechen.

Bei aussergewöhnlichen Versammlungen von Religionsgenossenschaften kann man daher sehen, wie
manchmal die Versammelten mit nichts Anderm sich beschäftigen, als wiegend mit dem Körper den
Takt zu geben, und jedesmal das Wort "Allah" auszusprechen. Eine Versammlung der religiösen
Genossenschaft der Mulei Thaib in Rhadames, der ich dort beiwohnte, behauptete, am selben Abend
das Wort "Allah" 70,000 Mal ausgerufen zu haben. Wenn dies nun auch nicht genau dem Worte nach
genommen werden muss, denn die Zahlen in grösseren Zusammensetzungen sind überhaupt den Marokkanern
ziemlich unbekannte Grössen, so kann ich doch versichern, dass ich sicherlich eine nachhaltige
Heiserkeit würde davon getragen haben, wenn ich mit gleicher Regelmässigkeit und Vehemenz eben
so oft Allah mitgeschrien hätte.

Allah wird deshalb eigentlich weder geliebt, noch gefürchtet und kaum verehrt, denn wenn auch
das Chotba-Gebet Freitags wie die täglichen Gebete an Gott gerichtet sind, so wendet sich doch
der Marokkaner, um irgend eine Gunst zu erlangen, um irgend etwas durchzusetzen, an irgend
Jemand sonst, nur nicht an Gott.

Wie hat es aber auch anders sein können? Es liegt dem Menschen so nahe, dass er das, was er
immer zur Hand hat, was er täglich braucht, anfängt nicht zu beachten, und die Nichtbeachtung
ist immer der erste Schritt zur Verachtung. Und in Marokko wird das Geringste, das unbedeutendste
Geschäft, ja Dinge, die nach den Gesetzen aller Menschen sündhaft sind, um nicht noch mehr
zu sagen, mit der Anrufung Gottes "Bi ism' Allah, im Namen Gottes" begonnen. Mit dieser Redensart
steht der Marokkaner auf, ergreift seine Kleidungsstücke, falls er sich derselben ausnahmsweise
Nachte entledigt hätte, unternimmt Waschungen, betritt die Strasse, geht damit zur Arbeit,
prügelt damit seine Lehrlinge durch, ohrfeigt seine Gattin, empfängt damit ein Almosen, ersticht
damit seinen Feind, schwört damit einen falschen Eid, betritt damit die Moschee, legt sich
damit schlafen, um in der Regel damit auch seinen letzten Hauch von sich zu geben.

Die Vorstellung, welche man sich von Engeln macht, ist im Wesentlichen der der anderen semitischen
Lehre nachgebildet. Die Engel haben einen feinen und reinen Körper; sie essen und trinken nicht,
sind geschlechtslos und werden als specielle Diener Gottes betrachtet. Die Befehle Gottes,
der unumschränkter Gebieter des Weltalls ist, werden durch die Engel vermittelt. So beginnt
die 35. Sure[34]: "Lob und Preis sei Gott, dem Schöpfer des Himmels und der Erde, der die Engel
zu seinen Boten macht, so da ausgestattet sind mit je zwei, drei und vier Paar Flügeln." Als
vornehmster wird Gabriel betrachtet, der manchmal auch als "Geist Gottes" erwähnt ist; Michael,
der Engel der Offenbarung, Azariel der Todesengel, Israful der Engel der Auferstehung. Man
glaubt sodann an Geister, Djenun (Plural von Djin), welche als aus gröberer Materie gemacht
gedacht werden und am jüngsten Tage einem Gerichte unterliegen.

      [Fußnote 34: Der Koran von Dr. Ullmann. Bielefeld.]

Man kann nicht sagen, dass in Marokko ein Teufelcultus bestände, und als ob man sich überhaupt
etwas aus dem Teufel mache. Er wird nicht so oft in den Mund genommen, wie Allah, und ist dem
zufolge den dortigen Mohammedanern ziemlich zur Nebensache geworden. Wie bei den meisten Völkern,
wird auch hier dem Teufel Alles in die Schuhe geschoben und "Allah rhinal Schitan, Gott verfluche
den Teufel!" kann man täglich hören. Stösst einer aus Versehen an, schneidet sich einer in
den Finger, fällt einer zur Erde, zerbricht aus Versehen ein Gefäss, beschmutzt durch eigene
Unvorsichtigkeit sein Gewand, so wird unabänderlicherweise der Teufel verflucht. Als eigenthümlich
beobachtete ich, dass, sobald ein Esel seine musikalischen Töne ausstösst, es zum guten Ton
gehört, sich mit Abscheu wegzuwenden und "Gott verfluche den Teufel" auszurufen. Der Teufel
wird Iblis oder Schitan genannt, und nach der Meinung der Mohammedaner wird er deshalb als
gefallener Engel angesehen, weil er sich weigerte, Adam anzubeten[35].

      [Fußnote 35: An anderen Orten und Surat 2 im Koran: "Darauf sagten
       wir zu den Engeln: Fallet vor dem Adam nieder, und sie thaten so,
       nur der hochmüthige Teufel weigerte sich, er war ungläubig."]

Als Lohn wird den Menschen nach dem irdischen Tode ein Aufenthalt entweder im Paradiese oder
in der Hölle zu Theil. Indess kommen die Abgeschiedenen keineswegs sofort dorthin; sondern
erst nach dem jüngsten Gericht. Höst[36] sagt S. 197, und dieser Glaube ist auch heute noch
in Marokko: "Wenn ein Maure gestorben ist, so glauben die Anderen, dass er gleich im Grabe
von zwei Engeln befragt wird, die sie Munkir und Nakir nennen; und wenn er dann als ein echter
Moslim zu ihrer Zufriedenheit antwortet, so ruhet der Leib ungestört bis zum Gerichtstage;
wo nicht, so schlagen sie ihn mit eisernen Keulen an die Schläfe, und er wird von giftigen
Thieren gebissen und übel behandelt. Die Seelen der Märtyrer verbleiben im Halse der grünen
Vögel des Paradieses bis an den Tag des Gerichts; aber die anderen rechtgläubigen Seelen, die
durch den Engel Azariel mit Gelindigkeit vom Körper getrennt werden, halten sich um die Gräber
herum auf, ob sie gleich gehen könnten, wohin sie wollen. Für diejenigen Seelen hingegen, die
verdammt werden, wissen sie keinen Platz, denn weder Himmel noch Erde will sie annehmen."

      [Fußnote 36: Nachrichten von Marokko und Fes, Ton G. Höst.
       Kopenhagen 1781.]

Endlich naht der jüngste Tag, dessen Ankunft durch "Zeichen" angekündigt wird. So soll am Abend
vorher die Sonne aufgehen, der zwölfte Imam, der Mehedi verkündet aufs Neue und zuletzt den
Islam, und Jesus Christus, die Lehre Mohammed's bekennend, erscheint aufs Neue. Nach dem Glauben
der Mohammedaner haben sowohl Moses als auch Christus den wahren Islam gepredigt, nur wir Christen
und die Juden haben unsere, respective ihre Bücher gefälscht. Die Mohammedaner verweisen auf
verschiedene Stellen des Alten und Neuen Testaments, von denen sie glauben, dieselben enthielten
eine Weissagung, einen Bezug auf Mohammed.

Die Trompete erschallt, die Sonne wird verfinstert, die Sterne fallen zur Erde, es herrscht
Chaos. Ein zweiter Trompetenstoss ertönt, und Alles auf Erden, was Leben hat, stirbt. Ein 40
Jahre anhaltender Regen soll zum neuen Keimen und Leben rufen, und dann werden die Engel Gabriel,
Michael und Israful zuerst erweckt (an anderen Koranstellen lässt Mohammed sie nicht sterben,
wie überhaupt die grössten Widersprüche herrschen). Letzterer sammelt die Seelen in seiner
Trompete, und beim letzten Schall entfliegen sie derselben, um den Raum zwischen Erde und Himmel
auszufüllen. Die Länge des jüngsten Gerichtstages wird im Koran verschieden, im 30. Capitel
zu 1000, im 70. Capitel zu 50,000 Jahren angegeben.

Nachdem die Menschen von den Engeln Munkir und Gabriel gefragt sind, wiegt Gabriel in einer
Waage, die so gross ist, dass sie Himmel und Erde zugleich enthalten kann, die Thaten der Menschen.
Ueberwiegen die guten Thaten auch nur Ein Haar die bösen, so ist der Eingang in das Paradies
gesichert. Ein Mohammedaner, der einem andern Unrecht gethan hat, muss übrigens einen Theil
seiner guten Thaten demselben abgeben, hat er gar keine, so übernimmt er dafür des Anderen
Sünden. Obschon die Verdammung an vielen Stellen als eine ewige geschildert wird, so glaubt
man doch nach anderen Andeutungen, wenigstens für die Rechtgläubigen auf eine zeitweise Strafe
rechnen zu können, "nachdem die Haut 1000 Jahre lang zu Kohle verbrannt ist".

Bei der Auferstehung sind die Frommen bekleidet mit Leinwand, die Gottlosen erstehen nackt,
und jene, welche unrechtmässig Reichthümer erworben haben, werden als Schweine auferstehen;
die, welche Zinsen nehmen, werden Kopf und Füsse verkehrt tragen. Um einer solchen Strafe zu
entgehen, leiht man in Marokko nie auf Zinsen, aber man umgeht das unentgeltliche Darleihen
dadurch, dass man z.B. 100 Metkal ausleiht, aber gleich zur Bedingung macht, nach so und zo
[so] langer Zeit das verdoppelte oder verdreifachte Capital zurückzubekommen. Nur so konnte
ich mir selbst später am Tsadsee vom Mohammedaner Mohammed Sfaxi 200 Maria-Theresia-Thaler
verschaffen; es war Bedingung, 400 zurückzuerstatten; Zeit war hierbei nicht angegeben, aber
man verlangte Zahlung auf Sicht in Tripolis, und da die Karavane gleich darauf abging nach
dieser Stadt und etwa neun Monate Zeit gebrauchte, so konnte der Darleiher gewiss zufrieden
sein.--Die ungerechten Richter, die Mörder, Diebe etc., Alle werden in eigenen Gestalten erscheinen,
um ihre Strafe anzutreten. Das Gericht wird lange dauern und Gott wird in Person richten, Mohammed
wird Fürbitter sein, Adam, Noah, Abraham und Jesus weisen das Amt der Fürbitte von sich. Auch
die Engel, die Geister und die Thiere werden zur Rechenschaft gezogen.

Die Auferstandenen haben, um in den für sie bestimmten Aufenthalt zu kommen, die Siratbrücke
zu passiren, die so fein wie ein Haar und so schneidig wie ein Messer ist; die frommen Seelen
kommen mit telegraphischer Geschwindigkeit hinüber, die Gottlosen stürzen in die Tiefe.

Ehe man ins Paradies gelangt, kommt man zu einer Mauer, welche Hölle und Paradies trennt. Diese
Mauer wird zugleich als neutrales Gebiet betrachtet und dient als Aufenthalt für Solche, die
gleichviel Gutes und Böses, oder überhaupt weder Böses noch Gutes gethan haben.

Das mohammedanische Paradies mit den rieselnden Bächen von Milch und Honig, den schwarzäugigen
Huris, deren Leib aus duftendem Bisam besteht, dem Weine, der nicht berauscht, und den 80,000
Sklaven, die jeder Rechtgläubige zur Verfügung hat, ist hinlänglich bekannt, und der Marokkaner
schmückt sich nach seiner Art die Versprechungen, die ihm Mohammed im Koran davon gemacht hat,
noch mehr aus. So wird er dort immer seine Haschischpfeife haben, und der Haschisch wird ihn
nicht schlaftrunken machen; er wird nicht schwarzäugige Huris als Dienerinnen haben, sondern
blauäugige, blondlockige Engländerinnen, welche nach der Meinung der Marokkaner diesen Vorzug
verdienen. Das Paradies befindet sich über den sieben Himmeln, unmittelbar unter dem Throne
Gottes; was aber räumlich über Gott selbst ist, darüber nachzudenken ist dem Marokkaner nicht
erlaubt.

Nach der Beschreibung der die Hölle vom Paradiese trennenden Mauer sollte man denken, dass
dieses letztere sich auf gleichem Niveau befände mit der Hölle. Aber wie bei den übrigen semitischen
Religionen und wie bei fast allen Völkern ist mit der Hölle der Begriff des "Tiefen, Unterirdischen"
verbunden. Deshalb sagt man auch, die Bösen fallen von der Siratbrücke. Man stellt sich sodann
die Hölle mit sieben Stockwerken vor; im obersten wohnen jene Mohammedaner, die auf Fürbitte
des Herrn Mohammed nach einigen tausend Jahren Eintritt ins Paradies bekommen können. Es ist
sodann ein Aufenthalt für die Christen, für die Juden, für Sabäer, Magier, Ungläubige überhaupt
vorhanden. In das unterste Stockwerk werden die Heuchler kommen, d.h. Solche, die äusserlich
eine Religion, vornehmlich die mohammedanische, bekannten, aber innerlich nicht daran glaubten.
Die Qualen der Hölle werden eben so erfinderisch beschrieben, wie bei den übrigen Völkern,
so dass es eine wahre Lust ist, sich daneben den allbarmherzigen Gott zu denken, wie er im
Paradiese in seiner ewig allgütigen und allmitleidigen Natur auf diese seine Geschöpfe hinabschaut,
ohne dass es ihm einfällt in seinem unerforschlichen Rathschlusse, die von ihm verhängten und
nach seiner Vorherbestimmung (nach der Lehre Mohammed's ist ja Alles vorherbestimmt) erfolgten
Qualen zu lindern oder gar zu beendigen.

Feuer spielt natürlich eine Hauptrolle in der Hölle; die Anzüge sind von Feuer, in den Eingeweiden
brennt Feuer, Feuer verkohlt die Haut, Feuerschuhe bekleiden die Füsse; ebenso heisses Wasser
(22. Cap.). "Es soll auf ihre Köpfe gegossen werden, wodurch sich ihre Eingeweide und ihre
Haut auflösen." Genug von den Freuden des mohammedanischen Paradieses und den Leiden der mohammedanischen
Hölle.

Unter dem Schutze des Grossscherifs von Uesan, der mir ein unwandelbarer Freund war, wagte
ich einst, einem Thaleb, der mit glühenden Farben die Köstlichkeiten des Paradieses der Gläubigen
mir ausmalte, zu erwiedern: "wenn aber Ihr Marokkaner Alle Anspruch macht, ins Paradies zu
kommen, so will ich lieber nach dem Orte kommen, der den Christen angewiesen wird." Da mein
Beschützer zu lachen anfing, lachten Alle pflichtschuldigst über die Abfertigung, die der Thaleb
erhalten hatte, mit. Ich konnte mir damals in Uesan eine solche Aeusserung erlauben, weil ich
nach den Worten Mohammed's als übergetretener Christ den Vortritt vor den übrigen Moslemin
hatte. Wenn Mohammed von Vortritt spricht, meint er darunter den in das Paradies.

Folgendes ist die unwandelbare Lehre, wie sie von Gott durch die Propheten den Menschen vermittelt
worden ist; sind Juden und Christen später von diesem Islam abgewichen und haben die Bücher
verfälscht, so war es die Hauptaufgabe Mohammed's, die reine Lehre wieder herzustellen. Mohammed
lässt verschiedene Offenbarungen zu seit der Erschaffung der Welt, und unter den Propheten
giebt es verschiedene Rangstufen. Zu den ersten gehören Adam, Noah, Abraham, Moses und Jesus.
Es kommen sodann Patriarchen und Propheten, welche vollkommen heilig und sündlos auf Erden
lebten. Nach der Meinung der Marokkaner giebt es 104 heilige Schriften[37], von denen auf Adam
10, auf Seth 50, auf Edris oder Enoch 30, auf Abraham 10, auf Moses 1, auf David 1, auf Jesus
1 und auf Mohammed 1 kommen. Bis auf die vier letzten sind alle anderen verloren gegangen,
und bis auf das letzte, den Koran, die drei noch übrig gebliebenen gefälscht. Damit der Koran
nicht gefälscht werde, darf er nur geschrieben und in arabischer Sprache verbreitet werden.
Ein gedruckter Koran ist daher in Marokko schlecht angesehen; gleichwohl machte ich dem Grossscherif
einen solchen sowie ein Altes und Neues Testament in arabischer Sprache zum Geschenk, und er
nahm sie gern an. Aus demselbsn [demselben] Grunde, d.h. um den Koran verstehen zu können,
müssen aller nichtarabischen Völker Schriftgelehrte Arabisch lernen. Ein Versuch, den die Marokkaner
selbst machten, den Koran ins Berberische zu übersetzen, da die überwiegende Mehrzahl der Marokkaner
Berber sind, scheiterte vollkommen an dem Fanatismus der arabischen Tholba; die schon übersetzten
Exemplare wurden verbrannt.

      [Fußnote 37: Siehe Jackson, Account of Marocco, p. 197.]

Unter den Propheten erkennt Mohammed Jesu den ersten Platz zu; er glaubt, dass Jesus der Sohn
Mariä sei und dass diese auf wunderbare Weise empfangen habe. Er glaubt weiter, dass die Juden
Jesum nicht kreuzigten, sondern eine andere Person unterschoben. Die Auferstehung und die Höllenfahrt
werden also vollkommen von den Mohammedanern geleugnet. Indess glauben sie, dass Jesus lebendig
gen Himmel empor gestiegen sei; und ebenfalls wird er, wie schon erwähnt, zum jüngsten Gericht
zurück erwartet.--

Ein Haupterforderniss ist das Gebet; aber kein Gebet ist gültig, wenn nicht vorher eine Abwaschung
des Körpers, d.h. eine bestimmte Ceremonie, vorgenommen worden ist. Man unterscheidet in Marokko
wie überhaupt bei den Mohammedanern die grosse Abwaschung, el odho el kebir[38]; die kleine,
el odho el sserhir; die Abwaschung mit Sand, el timum, und das blosse Fingiren des Waschens,
el chofin. Diese Abwaschung wird in verschiedener Weise bei den vier rechtgläubigen Riten vorgenommen,
aber nach einer der vorgeschriebenen Normen muss die Ablution verrichtet werden. Würde man
z.B. zuerst das linke Auge auswaschen, wenn es erforderlich ist, dass vorher das rechte gewaschen
werden soll, dann ist die ganze Ablution batal, d.h. umsonst, und es kann nicht gebetet werden.
Würde man z.B. um den Mund auszuspülen, dies mit der linken statt mit der vorgeschriebenen
rechten Hand thun, so taugt die ganze Ablution nichts. Jeder Körpertheil kommt nach vorgeschriebener
Ordnung an die Reihe, und je nachdem wird die rechte oder linke Hand zum Abwaschen benutzt.
Die grosse Abwaschung unterscheidet sich von der kleinen dadurch, dass man bei jener den ganzen
Körper einer Reinigung unterzieht, bei dieser indess nur die Theile des Körpers abwäscht, welche
man, ohne sich der Kleidungsstücke zu entledigen, einer Wäsche unterziehen kann. Bei der Waschung
mit Sand reibt man sich natürlich nicht buchstäblich mit Sand ab, sondern legt die Hände auf
den reinen Erdboden und fingirt die Waschung. Auch hier muss streng die Reihenfolge der abzuwaschenden
Theile inne gehalten werden. Bei unreinem Boden und wenn kein Wasser vorhanden ist, berührt
man irgend einen Gegenstand, eine Wand, einen Stein, und fingirt dann die Ablution; es ist
dies was man el chofin nennt. Malek, der überhaupt duldsamer als die übrigen drei mohammedanischen
Gelehrten ist, erlaubt auch das timum und el chofin da, wo Wasser vorhanden ist; deshalb findet
man in den meisten marokkanischen Moscheen, namentlich in allen Djemen der Oasen, Steine, welche
umfasst werden, nach welcher Umfassung sodann die Ablution vor sich geht.

      [Fußnote 38: Höst S. 204 sagt: Die grosse Abwaschung heisst Ergasel.
       Es ist dies ein Irrthum; Ergasel bedeutet jede beliebige Abwaschung,
       aber keine religiöse; wenigstens habe ich in Marokko dies Wort nie
       in diesem Sinne gebrauchen hören, obschon ich selbst täglich die
       Ceremonien mitzumachen hatte.]

Das Gebet der Marokkaner ist keineswegs ein solches nach dem Sinne solcher Christen, welche
darunter vorzugsweise einen freien Herzenserguss, einen selbständigen Gedankenausfluss, eine
aus eigenem Herzen entspringende Bitte an Gott sehen, sondern vielmehr ein bestimmt auswendig
Gelerntes, und eine mit bestimmt vorgeschriebenen Ceremonien verknüpfte Handlung. Es kann daher
bei den Marokkanern nach christlicher Auffassung von keinem eigentlichen Gebet die Rede sein,
sondern nur von Gebetsübungen, von Gebetsceremonien; und so muss man es wohl für alle Mohammedaner
auffassen, indem die dabei vorkommenden Ceremonien und Verbeugungen für Alle bestimmt vorgeschrieben
sind. Fehlt eine dieser Ceremonien, würde man z.B. sich statt nach Mekka nach einer andern
Richtung wenden, oder würde man es unterlassen; sich nach der und der Stelle zu Boden zu werfen,
so ist das Gebet ungültig; es steigt dann nicht zu Gott auf.

Man unterscheidet das Morgengebet, essebah, das Mittagsgebet, eldhohor, das Nachmittagsgebet,
elassar, das Abendgebet, el maghreb, und das Nachtgebet, elascha. Die so häufige Wiederholung
der Gebetsübungen ist im Anfange des Islam auf zähen Widerstand gestossen, später gewöhnte
man sich daran, so wie sich der Soldat an Disciplin gewöhnt. Und dadurch, dass Mohammed überall
das Beten erlaubt, und das Gebet auf der Strasse oder im freien Felde für ebenso verdienstvoll
gilt, als das in der Moschee, und vom Gebet im "stillen Kämmerlein" im Koran nirgends die Rede
ist, dadurch hat sich nach und nach ein Pharisäismus in die mohammedanische Religion eingeschlichen,
der anderen Leuten ganz ungeheuerlich vorkommen muss. Namentlich in Marokko hat sich unter
dem Systeme der Unfehlbarkeit des Sultans eine entsetzliche Scheinheiligkeit und Heuchelei
aller Classen bemächtigt. Der gewöhnlichste Marokkaner versteht es, sich beim Beten derart
den Schein der Andacht, der Heiligkeit zu geben, er weiss seiner Stimme derart einen näselnden
Ton, einen feierlichen Klang beizulegen, er wendet derart seine Augen gen Himmel und scheint
überhaupt so sehr seinen ganzen Körper dem nichtigen, irdischen Dasein zu entrücken, dass man
glauben sollte, er zerflösse vor Heiligkeit. Und doch ist er nichts weniger als fromm; die
Worte, die er an Allah richtet, versteht er kaum, falls er nicht sehr gebildet ist. Das koranische
Arabisch unterscheidet sich vom Neuarabischen und namentlich vom Magrhebinischen eben so sehr,
wie das Lateinische von den neueren romanischen Sprachen. Man hält in Marokko darauf, beim
Beten gesehen zu werden, man hält in Marokko auch darauf, recht laut die vorgeschriebenen Worte
auszusprechen, damit man ja, falls man übersehen wird, gehört werde. Da es nicht nöthig ist,
genau die Zeit des Gebetes inne zu halten, die Gebete aber nachgeholt werden müssen, so trifft
man allerorts, auf allen Plätzen, auf allen Strassen, in allen Moscheen Leute, die ihre Gebetsübungen
verrichten. Besucht man einen Marokkaner, so kann man sicher sein, dass unter hundert neunundneunzig
den Gast einen Augenblick zu warten bitten, "damit ein nachzuholendes Gebet erst verrichtet
werde." Man will damit documentiren, dass man fromm sei! Recht eifrige Leute, namentlich Brüder
einer religiösen Innung, pflegen ausser den vorgeschriebenen Gebetsceremonien noch andere zu
bestimmten Tageszeiten abzuhalten, z. B. vor dem Morgengebet das Morgenrothgebet Fedjer; um
die Zeit des Dhaha, d.h. zwischen dem Morgen- und Mittagsgebete, das Dhahagebet; das eschefah-
und uter-Gebet nach dem el ascha etc.

In den Städten wird von den Thürmen der Moschee die Gebetsstunde durch Aufziehen einer weissen
am Freitage zum Chotbagebet einer dunkelblauen Fahne angekündigt, ausserdem ruft der Muden
von den Thürmen zum Gebet auf. Auch dieser Aufruf ist bestimmt vorgeschrieben und beginnt nach
Osten, um durch Süden, Westen und Norden wieder gen Osten beendigt zu werden. Die Worte lauten:
"Gott ist der Grösste, Gott ist der Grösste, ich bezeuge, es giebt nur Einen Gott, ich bezeuge,
es giebt nur Einen Gott, Mohammed ist sein Gesandter, Mohammed ist sein Gesandter[39]; kommt
zum Gebet, kommt zum Gebet, kommt in den Tempel, kommt in den Tempel, Gott ist der Grösste,
Gott ist der Grösste, es giebt nur Einen Gott!"

      [Fußnote 39: Vor dem Morgengebet werden die Worte "das Gebet ist
       besser als der Schlaf" eingeschaltet.]

Das Gebet selbst zerfällt in Anrufung, verschiedene Rikats und Gruss[40] und wird folgendermassen
bei den Malekiten abgehalten:

      [Fußnote 40: Siehe Ali Bey el Abassi, Voyage en Afrique etc. I, p.
       153.]

Die Anrufung: Körper gerade und beide Hände erhoben bis zur Höhe der Ohren, "Gott ist der Grösste!"

Erstes Rikat und erste Position: Aufrecht, die Hände fallen herab, und man sagt das erste Capitel
des Koran her. "Lob und Preis dem Weltenherrn, dem Allerbarmer, der da herrschet am Tage des
Gerichts. Dir wollen wir dienen, und zu Dir wollen wir flehen, auf dass Du uns führest den
rechten Weg, den Weg derer, die Deiner Gnade sich freuen, und nicht den Weg derer, über welche
Du zürnest, und nicht den der Irrenden."--Es folgt jetzt ein Koranvers, z.B. "Gott ist der
einzige und ewige Gott. Er zeugt nicht und ist nicht gezeugt, und kein Wesen ist ihm gleich."

Zweite Position: Man verbeugt sich, die Hände auf die Knie stützend, und ruft: "Gott ist der
Grösste!" Dritte Position, sich wieder aufrichtend: "Gott hört, wenn man ihn lobt." Vierte
Position, niederknieend berührt man mit beiden Händen, mit der Stirn und Nasenspitze die Erde
und ruft: "Gott ist der Grösste!" Fünfte Position: Man setzt sich auf die zurückliegenden Waden,
legt die Hände auf die Schenkel und ruft: "Gott ist der Grösste!" Sechste Position: Man berührt
abermals mit Händen, Stirn und Nasenspitze den Boden und ruft: "Gott ist der Grösste!" Siebente
Position: Man richtet sich auf und ruft stehend! "Gott ist der Grösste!"

Zweites Rikat: Die ersten sechs Stellungen werden wiederholt, nach der sechsten bleibt man
sitzen und spricht: "Die Nachtwachen sind für Gott, wie auch die Gebete und Almosen; Gruss
und Friede sei Dir, o Prophet Gottes; Gottes Mitleid und Segen ruhe auf Dir. Heil und Friede
komme auf uns und alle Diener Gottes, die gerecht und tugendhaft sind. Ich bezeuge, es giebt
nur Einen Gott, ich bezeuge, dass Mohammed sein Diener und Gesandter ist!" Hat das Gebet nur
zwei Rikats, so fügt man noch hinzu, indem man in derselben Stellung bleibt und dabei immer
den rechten Zeigefinger kreisförmig bewegt: "Und ich bezeuge, Er war es, der Mohammed zu Sich
rief, und ich bezeuge die Existenz des Paradieses, die der Hölle, die des Sirat (Brücke), die
der Wage und die des ewigen Glückes, welches denen gewährt werden soll, welche nicht zweifeln
und die wahrhaftig Gott aus dem Grabe erwecken wird. O, mein Gott, giesse Deinen Segen auf
Mohammed und Mohammed's Nachkommen aus, wie Du Deinen Segen auf Abraham ausgegossen hast; segne
Mohammed und die von Mohammed Stammenden, wie Du Abraham und die von Abraham Stammenden gesegnet
hast. Die Gnade, das Lob und die Erhebung zum Kuhme sind in Dir und bei Dir."

Der Gruss und Schluss: Man bleibt sitzen, wendet das Gesicht erst links, dann rechts, erhebt
etwas die Finger beider auf den Schenkeln ruhenden Hände und ruft: "Friede sei mit Euch!"

Fedjer und Esebah haben zwei, Dhohor und l'Asser vier, Magrheb drei, l'Ascha vier, l'Eschefa
und l'Uter drei Rikats. Recht fromme Leute, namentlich solche, die sich gern beten sehen und
hören lassen, die sich den Ruf eines "Heiligen" erwerben wollen, machen ausserdem fünf, sechs
und noch mehr Rikats.

Der Freitagsgottesdienst, das Chotbagebet, wird in der Regel eine Stunde nach Mittag verrichtet.
Nach vorhergegangener Ablution geht Jeder in die Moschee und betet für sich ein aus zwei Rikats
bestehendes Gebet und setzt sich. Es dauert nicht lange, so erscheint ein Fakih, besteigt den
Mimbr, ein Gerüst, ähnlich einer Treppe, und beginnt mit näselnder Stimme eine Art Predigt
abzulesen. In seiner Rechten hat er einen langen Stock, aber auch nur in diesem Augenblicke
des Treppenbesteigens, denn sobald er dieselbe verlässt, wird der der Moschee zugehörende übrigens
werthlose Stock in eine Ecke gestellt. Die Fakihs und Tholba (Schriftgelehrten) der Marokkaner
unterscheiden sich keineswegs in der Kleidung von ihren übrigen Glaubensgenossen. Da überhaupt
Jeder, der lesen und schreiben kann, Thaleb, Jeder, der den Koran lesen und interpretiren kann,
Fakih, d.h. Doctor ist, so halten die Tholba und Fakih, die sich speciell mit der Bedienung
der Moscheen befassen, es nicht für nothwendig, sich durch besondere, z.B. schwarze Tracht
auszuzeichnen; sie würden es auch nicht wagen, da in Marokko sich Jeder wenigstens eben so
fromm und von Gott geliebt glaubt, als sein Nächster, innerlich sogar Jeder sich wohl für am
frömmsten hält. Es mag anderen unbefangenen Menschen dies unglaublich vorkommen, aber die fanatische
Dummheit in Marokko ist so gross, dass man der festen Ueberzeugung lebt, jedwede Sünde begehen
zu können, wenn man nur mit dem Munde bereut und mit dem Munde durch Gebete seine Reue kund thut.

Wirkliche Gebete, d. h. improvisirte, selbstgemachte, von Herzen kommende Anreden an Gott,
meistens Wünsche und Bitten enthaltend, giebt es auch. Erfleht der Marokkaner etwas, so hält
er beide Hände zumal offen gen Himmel, als ob er etwas empfangen wollte; auf dieselbe Art wird
auch der Segen erfleht. Selbst ein Scherif, d. h. ein Abkömmling Mohammed's, erflehet den Segen
für sich oder für die Menge derart, d. h. die Hand offen haltend. Der Mohammedaner würde es
als grosse Sünde ansehen, wenn ein Mensch sich vermässe, die Hand umzudrehen, um den Segen
zu ertheilen, wie es bei den Christen Sitte ist.

Aber "das Gebet führt nur halbwegs zu Gott, die Fasten fuhren uns vor die Thore seines Palastes
und das Almosen verschafft uns Einlass."

Es giebt verschiedene den Mohammedanern vorgeschriebene Fasttage, in Marokko werden sie indess
nur von aussergewöhnlich fromm sein wollenden Leuten gehalten, jeder aber ist verpflichtet,
den ganzen Monat Ramadhan zu fasten: Bruch wird mit dem Tode bestraft. Sobald der Neumond von
zwei des Lesens und Schreibens kundigen Leuten in einem Orte gesehen worden, ist für den Ort
der Ramadhan angegangen. Da nun manchmal der Himmel an einigen Stellen bewölkt ist, so treten
dort die Fasten einen Tag später ein; da die Marokkaner wie überhaupt die Mohammedaner, was
das Religiöse anbetrifft, nach Mondsmonaten rechnen, so muss, falls immer der Himmel bewölkt
bliebe, nach Ablauf von 30 Tagen des vorhergehenden Monats der 31. der erste Tag des Rhamadhan
sein.

Von Morgens bis Abends, d.h. sobald man in der Morgen- oder Abenddämmerung einen weissen von
einem blauen Faden unterscheiden kann, ist sodann jeder materielle Genuss untersagt. Nicht
nur dass man nicht essen, trinken, rauchen oder schnupfen darf, muss auch in dieser Zeit der
Umgang mit Frauen, überhaupt jeder Sinnengenuss gemieden werden. Ja in Marokko geht man so
weit, das Riechen an eine Blume, das Ergötzen des Auges an einer schönen Landschaft und das
Anhören von Musik für Sünde zu erklären. In diesem Monat erhielt Mohammed den Koran vom Himmel,
und zwar am 27. des Monats. Diese Nacht wird daher besonders gefeiert. Es giebt Einzelne, die
sich derart kasteien, dass sie Tag und Nacht in der Djemma bleiben, sich Nachts nur etwas Brot
und Wasser bringen lassen. Solche Heilige nennt man Elatkaf. Man kann sich denken, dass namentlich
in der ersten Zeit des Ramadhan, wo der Magen sich noch nicht an eine solche Ordnung gewöhnt
hat, diese ganze Lebensweise Einfluss auf das Gemüth des Menschen hat. Streitigkeiten, Processe,
Prügeleien und Ehescheidungen sind immer am häufigsten in der ersten Hälfte des Ramadhan.

Der Reiche entbehrt übrigens gar nichts, er führt nur eine umgekehrte Lebensweise; denn Nachts
entschädigt er sich durch Essen und Trinken reichlich. Nachts sind überhaupt alle Genüsse erlaubt,
indess pflegen manche Schnapstrinker während des Ramadhan sich geistiger Getränke zu enthalten;
Opiumesser, Haschisch- und Tabacksraucher können, übrigens ohne dass man Anstoss daran nimmt,
ihren Leidenschaften fröhnen. Nachts dürfen auch Hochzeiten im Ramadhan gefeiert werden, obschon
auch dies selten vorkommt. Die Moscheen sind um die Zeit hell erleuchtet, die Buden und Gewölbe
in den Strassen ebenfalls, die Kaffeehäuser stark besucht; überall hört man ausgelassenen Lärm,
und besonders in der Nacht des 27. Ramadhan.

Bricht einer aus Versehen den Ramadhan, d.h. er wäre z.B. ins Wasser gefallen und hätte dabei
einen Schluck Wasser getrunken, so muss er nachfasten. Es brauchen den Ramadhan nicht zu halten
schwangere Frauen, solche, die säugen, Kinder unter 13 Jahren, alte Leute, Kranke und Reisende.
Ebenfalls ausgenommen sind die Wahnsinnigen. Kranke und Reisende sind verpflichtet, die Fasten
nachzuholen, was aber in der Regel unterbleibt. Früher wurde der Anfang und das Ende der täglichen
Fasten durch Hornsignale von den Thürmen der Djemma dem Volke mitgetheilt, heute geschieht
dies in den meisten marokkanischen Städten wie im Orient durch einen Kanonenschuss.

Im zweiten Capitel des Koran heisst es an verschiedenen Stellen, wo vom Almosen die Rede ist:
"O, Ihr Gläubigen, gebet Almosen von den Gütern, die Ihr erwerbet, und von dem, was wir aus
der Erde Schooss wachsen lassen; suchet aber nicht das Schlechteste zum Almosen aus, solches,
was Ihr wohl selbst nicht annehmet, es sei denn, Ihr werdet getäuscht." Und etwas weiter hin:
"Machet Ihr Eure Almosen bekannt, so ist's gut, doch wenn Ihr das, was Ihr den Armen gebet,
verheimlicht, so ist es besser; dies wird Euch von allem Bösen befreien. Gott kennt, was Ihr
thut! Was Ihr den Armen Gutes thut, wird Euch einst belohnt etc." Diese und sehr viele andere
Stellen des Koran (fast in jedem Capitel ist die Rede davon) zeigen, wie grosses Gewicht Mohammed
auf die Mildthätigkeit legte, und wenn der unparteiische Mensch auch Vieles in der Lehre Mohammed's
findet, was gegen die allgemein von civilisirten Völkern angenommenen Sitten verstösst, so
muss man ihm dies hingegen hoch anrechnen. Norm ist in Marokko, den zehnten Theil aller der
Güter den Armen abzugeben, welche von Ländereien hervorgebracht, oder aus Waaren erlöst sind,
die man über ein Jahr im Besitz hat. Viehheerden gehören ebenfalls hierher. Dieser Zehnte wird
vom Sultan von Marokko eingefordert. Die Armen bekommen nichts davon, wenn nicht dahin zu rechnen
ist, dass der Sultan den Schürfa (Scherifen) von Tafilet und Mekka jährlich Geschenke macht,
aber diese Schürfa sind keineswegs hülfsbedürftig. Man nennt diese Almosen el-aschor. Eine
andere Art Almosen wird Sakat genannt und besteht darin, dass man am ersten Tage des Monats
Schual am Feste des aid el sserir vor Sonnenaufgang den Armen je nach seinen Kräften Gerste,
Weizen, Datteln etc. zum Geschenk macht, damit auch sie das Fest würdig begehen können. Die
gewöhnliche Art, Almosen zu geben, Ssadakat genannt, besteht, wie bei uns, in täglichen Gaben,
die man Hülfsbedürftigen und Bettlern giebt, welche den Vorübergehenden im Namen irgend eines
Heiligen anrufen, oder auch selbst von Haus zu Haus gehen.

Das letzte Erforderniss des Islam, das Pilgern nach Mekka, ist nicht unumgänglich nothwendig
und wird in Marokko im Ganzen selten ausgeführt. Die Pilger bekommen nach vollführter Wallfahrt
den Titel el Hadj, d.h. Pilger, und sind dann sehr geachtet. Man kann übrigens für Geld einen
Andern für sich pilgern lassen; so lassen die Sultane von Marokko stets für sich einen andern
Mann nach Mekka wallfahrten. Stirbt ein reicher Mann, ehe er Mekka gesehen, so miethen die
Nachkommen bisweilen einen Mann, der nachträglich das Geschäft für Geld besorgen muss. Manchmal
bemächtigt sich unter diesem Vorwande der Kaid oder Bascha eines grossen Theils der Hinterlassenschaft
eines reichen Mannes, um von Amtswegen das nachträgliche Pilgern besorgen zu lassen.

Die grossen Karawanen, welche ehemals von Fes aus nach Mekka fortzogen, haben jetzt ganz aufgehört,
nur in Tafilet sammelt sich noch ein Häuflein, um den weiten beschwerlichen Marsch durch die
Sahara, wobei fast immer die Hälfte zu Grunde geht (ein solcher Tod auf der Pilgerschaft ist
aber sehr verdienstvoll und verschafft directen Eintritt ins Paradies), zurückzulegen. Jetzt
fahren die meisten Marokkaner mit Dampfschiffen nach Djedda, und allmälig gewöhnt man sich
daran, eine solche Wallfahrt mit Dampf für eben so heilig und verdienstvoll zu halten, als
eine zu Fuss zurückgelegte. Es würde hier zu weit führen, die endlosen Ceremonien einer solchen
Wallfahrt zu beschreiben, uns genüge diese kurze Auseinandersetzung. Wir wollen noch weiter
in Marokko selbst die Entwickelung der mohammedanischen Religion verfolgen.

Was die religiösen Festtage, die Feiertage Marokko's, anbetrifft, so gelten im Allgemeinen
dieselben Regeln, wie in den übrigen mohammedanischen Ländern. Indess ist nirgends Zwang, irgendwie
an einem Feiertage die Arbeit einzustellen, oder Handel und Wandel zu beschränken. So sehen
wir namentlich, dass Freitags, welcher Tag bei dem Mohammedaner dem Sabath der Juden, dem Sonntage
der Christen entspricht, Niemand daran denkt, irgend wie seine Arbeit einzustellen, seinen
Verkaufsladen zu schliessen, oder sonst seine tagtägliche Beschäftigung zu unterlassen. Nur
während der Zeit des Chotbagebetes liegt Alles still in den Städten, weil jeder Städter aus
eigenem Antriebe[41], dann auch weil das Gesetz es erheischt, diesem Gebete in der Djemma beiwohnt.

      [Fußnote 41: Aus eigenem Antriebe, d.h. wer ohne Grund Freitags das
       Chotbagebet zweimal hinter einander versäumt, muss der Djemma, zu
       der er gehört, Strafe zahlen; dies gilt natürlich nur für Städter.]

Die Feste religiöser Art, welche in Marokko gefeiert werden, sind im Monat Rebi-el-ual das
Geburtsfest Mohammed's, Mulud genannt, am 12. des genannten Monats. Dies Fest dauert sieben
Tage, aber nur der erste Tag wird durch einen besondern Gottesdienst in der Djemma gefeiert.
Gefastet wird nicht, aber viel Musik gemacht, Pulver verschwendet und Phantasia geritten.

Das kleine Fest, aid el sserir, beendigt den Fastenmonat Ramadhan; es findet vom 1. bis zum
7. Schual statt. Bei diesem Feste werden, wie schon erwähnt, grosse Almosen gegeben, und man
hält sodann ein grosses öffentliches Gebet im Freien. Zu dem Ende hat jede Stadt in Marokko
ausserhalb des Weichbildes einen gemauerten, weiss angekalkten Gebetsplatz, Emssala genannt.
Eine 5 bis 6 Fuss hohe crenelirte Mauer, 20 Schritt lang, hat in der Mitte einen steinernen
Mimbr, d. h. eine Treppe, die für den Fakih, der die Predigt hält, bestimmt ist. Darf man Ali
Bey Glauben schenken, so wohnte er einem solchen Gottesdienste bei, wo zu gleicher Zeit 250,000
Menschen sich vor Gott zur Erde beugten; es war dies in Fes zur Zeit der Regierung des Sultans
Sliman. Ich wohnte in Uesan einem solchen religiösen Feste zweimal bei; der Grossscherif, Sidi-el-Hadj
Abd-es-Ssalam, war die Hauptperson dabei; im Ganzen mochten 20,000 Menschen anwesend sein.
Nach der Predigt und nach dem Gebete war ein grosses lab-el-barudh, d. h. ein Pferdewettrennen
mit Flintenschüssen. Dies Fest findet am 1. Schual statt; die übrigen sechs Tage zeichnen sich
nur dadurch aus, dass man aussergewöhnlich grosse Quantitäten Nahrung zu sich nimmt und dem
süssen Nichtsthun huldigt.

Am 10. Dulhaja ist das grosse Fest oder aid el kebir zur Erinnerung des Opfers Abraham's; zugleich
ist es jetzt für die, welche nicht nach Mekka pilgern, eine Mitfeier des dort stattfindenden
grossen Festes. Dasselbe dauert drei Tage. Man verrichtet zuerst sein Gebet in der Moschee
und geht sodann nach Hause, um ein Schaf zu opfern, d. h. zu schlachten und zu verspeisen.
In nicht reichen Familien hält man für genügend, ein Schaf für Alle zu schlachten, in reichen
Familien aber opfert jedes männliche Mitglied ein Thier. Der ganz arme Mann holt sich sein
Viertel bei dem Reichen, kurz, an dem Tage ist Niemand ohne Fleischkost in Marokko. Höst meint,
dass an jenem Tage in Fes 40,000, in Maraksch 20,000 Schafe geschlachtet werden, und nach der
Zahl zu urtheilen, die in Uesan geopfert wurden (Sidi-el-Hadj Abd-es-Ssalam z. B. liess von
einem seiner Duar 500 Schafe zum Opfern bloss für seinen Haushalt nach Uesan kommen), möchte
ich glauben, dass jene Zahlen eher zu niedrig als zu hoch gegriffen seien. An diesem Tage werden
dem Sultan ebenfalls grosse Geschenke gemacht, von jeder Stadt und jeder Ortschaft. Die beiden
folgenden Tage zeichnen sich ebenfalls durch Schmausereien aus, und Unverdaulichkeit, allgemeines
Kranksein und Unfähigkeit, irgend etwas zu thun, sind immer Folge dieser Feier, namentlich
für solche, die so wenig an animalische Kost gewöhnt sind, wie die Marokkaner.

Ein halb religiöses, halb weltliches Fest ist das aid el tholba, das Fest der Schriftgelehrten.
Es findet im Frühjahr zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche statt; sämmtliche Tholba und Fakih
ziehen zur Stadt hinaus und lagern während einer Woche unter Zelten. Obschon Koranlesen und
Beten der ursprüngliche Zweck dabei sein soll, konnte ich davon in der heiligen Stadt Uesan,
aber vielleicht gerade weil Uesan eine heilige Stadt ist, nichts merken; im Gegentheil, bei
Tage beschäftigten sich die Doctoren und Schriftgelehrten damit, Almosen zu empfangen in Gestalt
von Geld, Thee, Zucker, Lebensmitteln aller Art und leckeren Gerichten, welche die andächtigen
Frauen aus der Stadt heraussandten. Inzwischen wurde enorm gegessen, und wenn Abends profane
Blicke der Bauern aus der Umgegend nicht zu befürchten waren, gab man sich fleissig dem Wein
und Schnaps hin. War am andern Morgen ein Doctor oder Schriftgelehrter durch Trunkenheit oder
Katzenjammer unfähig, sich irgend wie vernünftig mit Almosen bringenden Leuten aus dem Gebirge
und der fernen Umgegend zu unterhalten, so wuchs sein Ruf, man glaubte, er habe sich durch
Nachtwachen derart in einen überreizten und heiligen Zustand versetzt, dass er dem gewöhnlichen
Erdenleben entrückt sei.

Wir haben oben bemerkt, dass in Marokko nur rechtgläubige Mohammedaner malekitischen Bekenntnisses
sind, denn die wenigen Choms (eine nicht den vier orthodoxen Secten huldigende fünfte Partei)
im Gebirge sind kaum erwähnenswerth. Aber in dieser malekitischen Sekte haben sich nun wieder
zahlreiche religiöse Genossenschaften gebildet, religiöse Innungen, so dass man fast sagen
kann, ein jeder Marokkaner gehört einer solchen an.

In gewisser Beziehung haben solche religiöse Verbindungen Aehnlichkeit mit den christlichen,
besonders insofern, als ihnen speciell eine gewisse Verpflichtung obliegt, gewisse Privatgesetze
gemein sind, Viele noch besondere additionelle Gebete verrichten, gewisse Fasten halten, mancher
Speise insbesondere sich enthalten. Sie unterscheiden sich aber am deutlichsten von christlich-religiösen
Genossenschaften dadurch, dass jedes Mitglied einer solchen Innung[42] verheirathet ist, weil
Mohammed das Heirathen an und für sich als verdienstlich und gut hinstellt. Leute unter den
Mohammedanern, die nicht verheirathet sind, werden daher unter allen Umständen verächtlich
angesehen.

      [Fußnote 42: Mir wurde in ganz Marokko nur von einer religiösen
       Genossenschaft Kunde gegeben, deren Mitglieder unverheiratet sein
       mussten, diese nannten sich Fokra el mulei Abd Allah el Scherif in
       Uesan. Diese Brüderschaft war äusserst schwach, die Mitglieder waren
       alle gelehrt und (dem Anscheine nach) sittenreine Leute. Leo, Bd.
       I, S. 251, Ausgabe von Loosbach, spricht aber von den sogenannten
       Romiti (Marabuten), welche ebenfalls nicht heirathen dürfen, aber
       deren Lebenswandel nach seiner Beschreibung eben nicht sehr
       erfreulich und tugendhaft gewesen sein soll.]

Die verschiedenen religiösen Genossenschaften zu beschreiben werde ich andernorts Gelegenheit
haben, hier genüge, dass die vornehmste religiöse Innung die der Muley Thaib in Uesan ist,
die ausgebreitetste im ganzen Nordwesten von Afrika. Es kommt sodann die Corporation der Sidi
Hammed ben Nasser mit dem Centralsitze von Tamagrut in der Draa-Oase; die der Sidi Abd-es-Ssalam-ben-Mschisch
mit der Hauptstadt Sauya, im Djebel Habib, südöstlich von Tanger; die von Sidi Mussa in Karsas,
und viele andere. Ohne religiöses Centrum, Sauya[43], sodann ist der Orden der Aissauin, d.
h. der Jesuitenorden, zu erwähnen. Da wir gleich auf letztere etwas näher eingehen wollen,
erwähne ich nur, dass alle übrigen religiösen Genossenschaften als alleinigen Zweck haben,
sich die Menschen zu unterwerfen und dieselben auszubeuten. Indem sie vorgeben, dass wer ihrem
Orden beitrete, d. h. die und die Ceremonie mitmache, dies oder jenes Gebet ausserdem verrichte,
an die Fürbitte dieses oder jenes Heiligen besonders glaube, den oder jenen Festtag extra halte
und, worauf es besonders ankommt, freiwillige oder bestimmte Gaben der Sauya oder dem Oberhaupte
darbiete, suchen sie sich mehr oder minder der Herrschaft über die Geldbeutel und damit über
die Leute selbst zu bemächtigen. Aeusserlich unterscheiden sich die Genossen einer religiösen
Innung von denen einer andern nicht, höchstens findet man einen Unterschied im Rosenkranz.
Die Mohammedaner haben mit den Katholiken gemein die Hantirung eines Rosenkranzes, der aus
hundert Perlen besteht. Die Mohammedaner beten freilich nicht bei jeder der Hand entgleitenden
Kugel ein Ave oder Paternoster, sondern rufen bloss Gott an (es ist vorhin gesagt, wie verdienstvoll
es ist, den Namen Gottes auszusprechen), bei jeder Perle z. B. "Gott ist gross" oder "Gott
ist allbarmherzig" etc. Als Unterschied von übrigen religiösen Orden haben die Brüder des Mulei
Thaib einen grossen Messingring am Rosenkranz, die des Sidi Hussa in Karsas eine grosse Perle
von Bernstein, und andere ähnliche Abzeichen.

      [Fußnote 43: Das Wort Sauya bedeutet Kloster, Pilgerort, Schule,
       Asyl zusammengenommen. Da aber, wie schon gesagt, die Mitglieder
       einer religiösen Genossenschaft fast immer verheirathet sind, so hat
       eine Sauya ein ganz anderes Aussehen als ein Kloster. Wichtigkeit
       haben Sauya besonders, wenn sie Centralstelle eines religiösen
       Ordens sind, wenn sie todte oder lebendige Heilige haben, wenn sie
       durch Tradition ein unverletzliches Asylrecht besitzen. Letzteres
       wird aber dennoch manchmal durch die Unfehlbarkeit irgend eines
       Sultans, dem ja keine Ueberlieferung heilig ist, gebrochen.]

Die vorhin erwähnten Aissauin oder Brüder vom Orden Jesu (Aissa heisst Jesus) sind eine der
merkwürdigsten Verbindungen. Sie haben kein bestimmtes lebendes Oberhaupt, keine bestimmten
Ordensregeln, keine Sauya, sie leben nur vom Aberglauben und dadurch, dass sie die Leichtgläubigkeit
ihrer Mitmenschen täuschen. Ihren Namen haben sie vom Propheten Jesus angenommen, den sie auch
als geistiges, unsichtbares Oberhaupt anerkennen, und sie behaupten auch, ihre Wunderkraft
von ihm ererbt zu haben. Sie fussen dabei auf die Worte Mohammed's im Koran, "dass ihm (d.
h. Mohammed) die Gabe, Wunder zu thun, nicht verliehen gewesen sei, dass aber Jesus sie gehabt
habe." Die Aissauin sind sehr zahlreich, und nicht nur in Marokko zu finden, sondern in der
ganzen mohammedanischen Welt.

Manchmal sind die Kunststücke, welche ihre wunderthätige Heiligkeit darthun sollen, sehr einfacher
Art, z. B. dass sie einen Scorpion in die Hand nehmen, Schlangen auf dem Körper herumkriechen
lassen; manchmal aber erregt es Entsetzen, wenn man sieht, wie diese Leute Schlangen lebendig
verzehren, zerhackte Nägel, gestossenes Glas, scharfkantige Steine und glühende Kohlen hinunterschlucken,
wie sie unter Anrufung von "Gott und Jesus" ihren Körper wund schlagen, dass er blutrünstig
wird (ähnlich wie die Flagellanten der Christen etc.), und ausserdem nicht nur gegen ihren
eigenen Körper Verbrechen begehen, sondern oft öffentlich und ungestraft gegen die Sittlichkeit
mit anderen Menschen und Thieren sich versündigen, dass dergleichen in anderen Ländern als
Wahnsinn bezeichnet, oder wollte man es berichten, als erlogen betrachtet würde. Ich unterlasse
es deshalb, Beispiele ihrer religiösen Tugend, die ich selbst gesehen, anzuführen, verweise
dafür auf Leo Africanus I, S. 253 oder Lempriere's Reise durch Marokko und auf fast alle anderen
Schriftsteller, welche über Marokko berichtet haben.

Wie in der christlichen Kirche, so hat sich auch im Mohammedanismus ein Heiligenstand entwickelt
und namentlich in Marokko steht derselbe in Blüthe. Die mohammedanische Religion spricht aber
nicht durch ein bestimmtes Organ, wie z. B. bei den Christen durch den Papst, heilig; ein solches
hat die gesammte mohammedanische Religion überhaupt nicht, sondern in einzelnen mohammedanischen
Ländern, wie Marokko, wo der Sultan Papst, der Papst Sultan ist, besorgt es das ganze Volk,
welches nie Heilige genug haben kann. Die mohammedanische Religion hat nun den Vortheil, dass
Menschen schon bei Lebzeiten heilig gehalten oder gesprochen werden, und da jeder Mohammedaner
heirathet, so ist die Erblichkeit in das Heiligsein gekommen, d. h. die Nachkommen eines solchen
Heiligen werden auch als heilig betrachtet. Ja, im Laufe der Jahrhunderte hat sich dies so
eigenthümlich herausgestaltet, dass die Heiligkeit nicht nur erblich, sondern wachsend geworden
ist, derart, dass der Nachkomme eines Heiligen stets für heiliger gehalten wird, als er selbst.
So sehen wir, dass z. B. in Uesan der directeste Sprössling Mohammed's jetzt für viel heiliger
und unfehlbarer gehalten wird, als Mohammed selbst.

Wenn meistens bei Christen und anderen der Glaube obwaltet, es sei um Mohammedaner zu werden,
unumgänglich die Beschneidung nothwendig, so ist dies irrthümlich. Im Koran ist für den Moslim
die Beschneidung nicht gesetzlich gemacht, und so giebt es denn, namentlich unter den Berberstämmen
Marokko's, verschiedene, welche nie die Beschneidung bei sich eingeführt haben. Trotzdem zweifelt
Niemand an dem Islam dieser Stämme. Ueberdies wird die Circumcision erst im siebenten oder
achten Lebensjahr vorgenommen, und falls die Beschneidung wesentlich zum Islam gehörte, wären
sodann Kinder, die jenes Alter nicht hätten, keine Mohammedaner. Es werden nur Knaben in Marokko
beschnitten.

Ziehen wir schliesslich einen Vergleich, so finden wir, dass gleiche Lehren und gleicher Glaube
auf das Volk dieselbe Wirkung haben. Die Unfehlbarkeit eines Einzelnen, die in Marokko schon
seit der Regierung des Sultans Yussuf Ben Taschfin's besteht, hat die grenzenloseste Dummheit
des Volkes, den kolossalsten Aberglauben, die grösste Scheinheiligkeit und den Ruin der Nation
und des Landes zur Folge gehabt. So hat auch in der jüdischen, der ersten semitischen Religion,
die Unfehlbarkeit der Bundeslade, des Hohenpriesters, Jerusalems, d. h. das starre, eiserne
Festhalten eines überlebten Grundsatzes Scheinheiligkeit, Aberglauben, Heuchelei, Selbstüberschätzung
und dann den Ruin des Volkes zur Folge gehabt. Und bei den Christen sehen wir, dass das feste
Anklammern an abgelebte Ideen, das Wiederaufrichten vorweltlicher Lehren, der eingebildete
Wahn, den allein seligmachenden Glauben zu besitzen, oder die allein unfehlbare Oberkirchenbehörde
zu sein, schliesslich zur "Unfehlbarkeit" eines einzelnen Menschen selbst führte.

       *       *       *       *       *

5. Krankheiten und deren Behandlung.

       *       *       *       *       *

Eine der ersten Ursachen, weshalb die Bevölkerung in Marokko so wenig zunehmend ist, vielmehr
stationär bleibt, sind die vielen im Lande herrschenden Krankheiten, und die schlechte und
unrationelle Behandlung derselben. Ein Land, dessen Bewohner eben nur "Jenseits-Candidaten"
sind, falls es sich um Unglücksfälle handelt, die ihr gewöhnlicher durch die mohammedanische
Religion erstickter Geist nicht ergründen kann, das Volk eines solches Land muss zu Grunde
gehen. Und in Marokko wird eine jede Krankheit als eine Heimsuchung "Allah's" bezeichnet, und
die besten Mittel dagegen sind "Gebetsübungen" und "Amulette."

Von den Lehren der grossen Doctoren, welche einst in Spanien und Marokko gelebt, ist heut zu
Tage keine Spur mehr vorhanden. Man müsste ihre Werke herausholen aus den Bibliotheken Fes'
oder Uesan's, um nur den Namen derselben zu erfahren.

Kein marokkanischer Arzt, geschweige ein gewöhnlicher Marokkaner weiss, dass Abu-el-Kassem-Calif-ben-Abbes
(Albucasis) ihr Landsmann ist, dass er der Erfinder der Lithotomie[44] war.

      [Fußnote 44: Portal, Histoire de Panatomie et de la chirurgie.]

Der im Dienste des marokkanischen Sultans (Yussuf [Yussuf] ben Taschfin gewesene Arzt Aven-Zoar
(Abu-Meruan-ben-Abd-el-Malek-b-Sohr), der es wagte gegen die Vorurtheile seiner Zeit, Chirurgie
und Medicin zu vereinigen, welcher zuerst die Idee der Bronchotomie hatte, ist in Marokko verschollen.
Weder der ältere noch jüngere (Aven-Zoar's Sohn), der gleichfalls Arzt war, sind auch nur dem
Namen nach bekannt. Verschollen ist der noch berühmtere Arzt und Philosoph Averoës (Abu-Uld-Mohammed-ben-Rosch),
ein Schüler des älteren Aven-Zoar, welcher unter des Sultans Almansor Regierung nach Marokko
berufen wurde und dort starb. Kein Grabstein, kein Andenken solch berühmter Männer ist im Lande
zu finden, und wenn die Marokkaner kein Gedächtniss haben für so berühmte Männer, welche einst
unter ihnen lebten, wie ist es da zu verwundern, dass auch von anderen minder berühmten jede
Spur ausgelöscht ist.

Die heutigen Aerzte von Marokko verdienen in jeder Beziehung die untergeordnete Stellung, die
sie einnehmen. Nur dann stehen sie in Ansehen, wenn sie zu gleicher Zeit Tholba, d. h. Schriftgelehrte
oder Faki, d. h. Doctoren der Theologie sind. Und noch höher ist ihr Einfluss und ihr Ruf verbreitet,
wenn sie zugleich Schürfa, d. h. Abkömmlinge Mohammed's sind. In dieser Eigenschaft liegt zugleich,
der Meinung des Marokkaners nach, ärztliche Natur. Und so sieht man denn auch häufig genug
Leute zu einem Scherif kommen, um seine Hülfe gegen irgend eine Krankheit zu erflehen, sei
es nun, dass diese in einem Gebete oder Segen, in einem Amulet, oder geschriebenen geheimnissvollen
Zauberspruche, oder auch in wirklicher medicinischer Substanz besteht.

Solche Leute, die sich nur mit Ausübung innerer Heilkunde beschäftigen, ohne Thaleb, Faki oder
Scherif zu sein, giebt es daher sehr wenige in Marokko, eher schon stösst man auf Chirurgen
von Profession, die es durch Uebung in irgend einem Zweige der Wundarzneikunde zu einem mehr
oder weniger verdienten Rufe gebracht haben.

Meinen grossen ärztlichen Ruf in Marokko verdankte ich denn auch nicht dem Umstände, dass ich
Medicin studirt hatte, oder Militärarzt des Sultans, später sogar dessen Leibarzt war, sondern
es hatte das seinen Grund darin, dass ich vorher Christ gewesen war. Nach dem Glauben der Mohammedaner
ist Jesus der grösste Arzt gewesen, und sie meinen, er habe den Christen eine Menge wunderthätiger
Heilmittel hinterlassen. So wurden denn oft zu mir die verzweifeltesten Fälle gebracht. "Der
Sohn des Jesus (uld ben Aissa) wird uns schon helfen können," meinten sie. Ebenso giebt es
nirgends eigentliche Apotheken oder Pharmacien. Der Arzt bereitet immer selbst seine Arzneien
und giebt sie dann dem Kranken. Ist er unbekannt und die erkrankte Persönlichkeit eine einflussreiche,
so muss er unabänderlich von der Arznei vorher kosten, oft sogar die Hälfte geniessen. So hatte
ich die Unannehmlichkeit, mich eines Tages mit dem Bascha von Fes, Ben-Thaleb purgiren zu müssen.
Derselbe hatte ein Abführungsmittel verlangt, ich brachte ihm eine Schale mit aufgelöstem Bittersalz,
aber um sicher zu sein nicht vergiftet zu werden, musste ich die Hälfte vor seinen Augen austrinken;
vorher davon unterrichtet, hatte ich die Dose stark genug gemacht, um für uns beide eine Wirkung
zu erzielen, im entgegengesetzten Falle würde mein Ruf gelitten haben.

Indem wir hier nur die am häufigsten in Marokko vorkommenden Krankheiten vorführen, beginnen
wir mit der, welche am verbreitetsten ist, so verallgemeinert, dass heute fast keine Familie
in Marokko nördlich vom Atlas existirt, welche von dieser Krankheit unberührt geblieben wäre:
Syphilis.

Unter Syphilis verstehen die Marokkaner vom Ulcus syphiliticum an alle jene Krankheiten, welche
wir als Syphilis universalis, constitutionelle Syphilis und ihre Producte bezeichnen. Der Marokkaner
nennt diese Krankheit "die grosse," Mrd-el-kebir, oder die "Frauenkrankheit," Mrd-el-nssauïn.
Einzelne Formen, z.B. das Ulcus syphiliticum nennt er Grah, ohne aber diese, wie andere syphilitische
Erscheinungen, z.B. Bubonen, Ulcerationen im Schlunde, Ausschläge herpetischer Art, für Syphilis
zu halten; ebensowenig rechnet der Marokkaner zum Mrd-el-kebir die Krankheiten der Harnröhre
und Scheide. Also unseren secundären und tertiären Erscheinungen entspricht das Mrd-el-kebir,
um so mehr tritt dies heraus, als selbst nicht sichtbare, sondern nur fühlbare Erscheinungen,
die nächtlichen Knochenschmerzen (satar) von dem Marokkaner zum Mrd-el-kebir gerechnet werden.

Es giebt in der That fast kein Individuum in Marokko, das sein Leben ohne diese Krankheit zubrächte.
Leo[45] schon meint, dass nicht der zehnte Theil der Einwohner der Berberei dieser Seuche entgehe.
Leo behauptet ferner, diese Krankheit sei ehedem nicht in Afrika bekannt gewesen, selbst nicht
dem Namen nach; er sagt: "sie fing dort zu der Zeit, als König Ferdinand (der Katholische)
die Juden aus Spanien verjagt hatte, an; viele von denselben waren angesiechet, und das Gift
steckte die wollüstigen Mauren, die mit Jüdinnen nach ihrer Ankunft in Afrika zu vertraut umgingen,
auch an, und griff nach und nach so um sich, dass wohl keine Familie in der Berberei gefunden
wird, die das Uebel nicht gehabt hätte, oder noch hätte. Sie halten es für unleugbar, dass
es aus Spanien herkomme, und nennen es folglich auch die spanische Krankheit." Wie dem nun
auch sein mag, ob diese Krankheit in Marokko erst nach der Judenvertreibung aus Spanien bekannt
wurde, oder schon vorher grassirte, heute ist sie unter dem Namen "spanische Krankheit" in
Marokko nicht bekannt. Aber Alle, die in Marokko gewesen sind, constatiren das allgemeine Verkommen.
So sagt Jackson in seinem Account p. 190: "they call it the great disease and it had now spread
itself into so many varieties, that I am persuaded, there is scarcely a moor in Barbary who
has not more or less of the virus in his blood."

      [Fußnote 45: Leo Africanus, Uebersetzung von Lorsbach.]

Es giebt wohl keine Form der syphilitischen Krankheit, welche in Marokko unbekannt wäre, und
da sie keine gründlichen Heilverfahren dagegen in Anwendung bringen, so wird dies Uebel erblich
durch ganze Triben fortgesetzt. Häufig genug hört man ein Individuum sagen, "mein Vater war
ganz gesund, und ohne Ursache bin ich vom Mrd-el-kebir befallen," forscht man aber nach, so
erfahrt man bald, dass mütterlicherseits oder von grosselterlicher Seite her die Krankheit
existirte und bei den Eltern nur latent war oder so schwach auftrat, dass sie nicht beachtet wurde.

Als Mittel gegen den Mrd-el-kebir wenden die Marokkaner mit bestem Erfolg die heissen Schwefelquellen
von Ain-Sidi-Yussuf an. Da ich nicht selbst jenes bei Fes gelegene, wahrscheinlich das zu den
Römerzeiten schon unter dem Namen Aquae Dacicae bekannte Bad besucht habe, so kann ich weder
über die Temperatur noch über die Bestandtheile desselben berichten. Nach den Aussagen der
Araber ist aber unzweifelhaft Schwefel Hauptbestandteil und ist das Wasser so heiss, dass darin
Badende das Bassin, welches die eigentliche Quelle enthält, nicht betreten können, dort soll
das Wasser fast siedend sein. Die Badebassins befinden sich in einiger Entfernung davon, nachdem
das Wasser auf Umwegen eine Abkühlung erhalten hat. Die das Wasser Gebrauchenden baden in grossen
gemeinschaftlichen Bassins, Frauen von den Männern getrennt.

Eine Kur dauert mit täglichem Baden, wobei mau oft stundenlang im Bassin hockt, so lange bis
man geheilt ist, oder die Unwirksamkeit glaubt erprobt zu haben. Jahrelanges Baden ist nichts
Seltenes, und weniger als eine dreimonatelange Kur wird wohl nie versucht. Die Marokkaner trinken
das nach faulen Eiern riechende Wasser nicht. Man kann sich denken, welche Vollheit immer in
Ain-Sidi-Yussuf ist, indess campiren alle Leute, für Badeeinrichtung ist nämlich gar nicht
gesorgt und auf einem wöchentlich Einmal abgehaltenen Markte ebendaselbst, werden die Lebensmittel
und Vorräthe eingekauft. Eine besondere Diät wird bei der Kur nicht beobachtet, was bei der
einfachen marokkanischen Kost auch nicht nothwendig ist.

Vom Gebrauche dieser Bäder habe ich die überraschendsten Erfolge gesehen, manchmal nach kurzem
(d.h. nach 5-6monatlichem, täglichem, meist zweimaligem Baden, wobei die Leute behaupteten,
jedesmal zwei Stunden im Bade zugebracht zu haben), manchmal nach längerem Gebrauche. Indess
ist dies Bad wie alle Schwefelbäder kein specifisches Mittel und nicht nur kamen oft genug
Rückfalle, Wiederausbruch der Syphilis vor, sondern sehr oft zeigt sich das Bad vollkommen
wirkungslos. Der Marokkaner sagt natürlich nie, dass das Wasser des Bades die Heilung bewirkt:
Sidi Yussuf oder dessen Segen bewirken die Genesung.

Mercur wird äusserst selten gebraucht, und fast nur in den Städten. Man kennt dort, wo europäische
Apotheken sind, die einfache Mercurialsalbe und macht örtliche Einreibungen. Auch Juden in
den Städten des inneren Landes präpariren und verkaufen Ung. mercuriale cinerum. Am häufigsten
wird das Quecksilber angewandt, indem man es in seiner wahren Gestalt in eine stark erhitzte
Pfanne schüttet und dann die Quecksilberdämpfe einathmet. Aber wenn auch manchmal sowohl von
den örtlichen Einreibungen, wie von den Inhalationen Besserung erfolgt, so unterliegen dann
aber die Meisten den Folgen der Mercurialvergiftung. Jod und seine Verbindungen sind gänzlich
unbekannt. Am gebräuchlichsten ist noch die Sarsaparilla, nicht nur das Decoct der Wurzel,
sondern auch diese selbst im pulverisirten Zustande wird genossen. Aber nur Wenige in Marokko
sind im Stande, eine durchgreifende Kur mit diesem für dortige Verhältnisse recht kostspieligen
Medicament, welches die Portugiesen importiren, machen zu können. Man hält sodann ausserordentlich
viel auf Ortsveränderung, Diät und Schwitzen, d.h. Ortsveränderung wird nur insofern gepriesen,
als die Leute dabei in heissere Gegenden gehen, meist südlich vom Atlas. Die dann erfolgende
grössere Transpiration soll manchmal Heilung bewirken. Entziehung der Nahrung bringt indess
nach den Aussagen der Marokkaner nur Stillstand der Krankheit herbei. Jackson erzählt, dass
zur Zeit, als er in Agadir war, der dortige Bascha, Namens Hayane, seine schwarzen Soldaten
dadurch von der Krankheit heilte, dass er sie schwere Lasten bergauf tragen liess, welches
eine mächtige Schweissbildung hervorbrachte. Innerlich giebt man an einigen Orten auch eine
Abkochung der Rinde von Coloquinthen (Cucumis colocynthis). Dieses drastische Purgirmittel
soll das Gift des Mrd-el-kebir aus dem Körper entfernen, aber nie habe ich gehört, dass es
irgend gewirkt hätte.

Ebenfalls giebt man diese Decoction gegen blennorrhoïsche Affectionen, in der Regel aber werden
diese durch eine Abkochung von Melonenkernen behandelt, welches unschuldige Mittel innerlich
gegeben wird. Injectionen bei dieser Krankheit werden nie angewandt. Es braucht kaum gesagt
zu werden, dass nebenher Amulette und Zaubersprüche hier wie bei allen Krankheiten in Anwendung
sind. Kleine Zettelchen mit Koran- oder anderen Sprüchen werden in die Kleidungsstücke oder
in kleine lederne Säckchen genäht und diese umgehangen, oder ein solches beschriebenes Papierchen
wird in einer Tasse mit Wasser abgewaschen und dies dem Patienten zu trinken gegeben, oder
endlich das Amulet selbst wird als Medicin hinabgeschluckt; man denke sich, welche Wirkung
es haben muss, wenn der Kranke einen Koran-Spruch gegessen hat.

Fälle von constitutioneller Syphilis, die ich selbst behandelte mittelst Jodkali und Mercur,
hatten die überraschendsten Erfolge. Aeusserlich wandte ich die Inunctions-Kur, innerlich Jodkali
an, mit 0,5 anfangend, bis zu 3 oder 4 Gr. auf einmal täglich, in Wasser gelöst, gegeben. Aus
Mangel an Medicamenten musste ich indess auch bald zu den Amuletten greifen.

Intermittirende Fieber[46] kommen in den Niederungen längs der Flüsse, in den sumpfigen Ebenen
beständig und zu jeder Jahreszeit vor. Der Marokkaner wird ebenso gut davon befallen wie der
Europäer, und das krankhafte Aussehen von Kindern und Frauen der Rharb-Provinzen deuten genug
an, dass diese hauptsächlich dieser Krankheit unterliegen. Der Grund liegt darin, dass der
Mann durch häufigen Ortswechsel seine Gesundheit leichter wieder herstellen kann. Meist ist
das Fieber das gewöhnliche, alle 48 Stunden auftretende, sehr häufig beobachtet man auch Febr.
quartanae, und die damit Behafteten werden ihr Fieber fast nie wieder los. Man kennt in Marokko
den Segen des Chinin nicht, das erste Mittel, zu dem man greift (ausser den Amuletten und Zaubersprüchen),
ist eine starke Purganz, die aber natürlich keine Heilung bewirkt. In den marokkanischen Städten,
namentlich in den Hafenstädten, hat man in letzterer Zeit angefangen trotz des hohen Preises
Chinin zu kaufen.

      [Fußnote 46: Fieber: el Homma.]

Weit verbreitet sind Leberleiden und Gelbsucht[47], gegen welche man das Kraut des Kümmel (Cuminum
cyminum L.) anwendet, arabisch Schemssuria genannt; als gerühmtes Mittel wird dagegen auch
Schih (Art. odorif.) genommen. Häufige Magenbeschwerden, Folgen grosser Unmässigkeiten, die
namentlich nach den Festlichkeiten beobachtet werden, und alle die Krankheiten, wie Rheumatismus,
Gicht, Kopfschmerz[48], halbseitiger Kopfschmerz, der oft beobachtet wird, alle Arten von Entzündungen,
versucht man durch äusserliches Bestreichen mit heissem Eisen zu heilen. Gegen Durchfall, Ruhr,
Dysenterie wendet man Gummi arabicum, in Substanz gegessen, dann eine Pflanze "Kebbar" (Capparis
spinosa) an, deren Holz gestampft und abgekocht wird, endlich auch rohes Opium.

      [Fußnote 47: Gelbsucht, Bu-Sfor, d.h. wörtlich: Vater des Gelben.]

      [Fußnote 48: Alle diese Krankheiten, welche bei uns mit Schmerz
       endigen (arabisch udja), drückt der Marokkaner ebenso aus, z.B.
       Kopfschmerz udja el ras u.s.w.]

Es ist unglaublich, wie besondere Freunde die Marokkaner von der Feuerkur, überhaupt von allen
recht schmerzhaften Heilverfahren sind. In Fes giebt es daher auch eigene Special-Feuerärzte.
Man sieht sie auf der Hauptstrasse, welche Neu-Fes mit Alt-Fes verbindet, auf dem Boden hocken.
Vor sich haben sie einen kleinen eisernen Topf mit einem Rost darin, worauf sich ein gut unterhaltenes
Kohlenfeuer befindet. Nebenan steht ein Körbchen mit Holzkohlen, daneben liegt auch ein Ziegenschlauch,
der zum Anblasen dient. Ein Kranker erscheint, er hat Nachts ohne Zelt zubringen müssen, es
hat geregnet, und Folge davon war, dass er sich einen Hexenschuss geholt. Er präsentirt sich
beim berühmten Feuerdoctor Si-Edris, um so berühmter, da er lesen kann, Thaleb ist: ein dicker
neben ihm liegender Foliant, einziges Buch, das er besitzt, bezeugt es. Trotzdem Doctor Si-Edris
nur das eine Buch besitzt, hat er es, obschon er sechzig Jahre alt ist, noch nicht ganz durchgelesen.
Ist es so schwer zu verstehen? Keineswegs! Aber das hat seine Gründe, erstens hat Doctor Edris
es im Lesen keineswegs zu einer grossen Fertigkeit gebracht, er verfährt dabei so rasch wie
bei uns ein sechs- oder siebenjähriges Kind, sodann ist der Inhalt des Buches, wenn auch für
den Mohammedaner sehr gewichtig und zu wissen nothwendig, doch äusserst langweilig. Das Buch
enthält nämlich von hinten bis vorn nichts Anderes als die Phrase: "Lah illaha il Allah Mohammed
resul ul Lah", oder: "es giebt mir einen Gott und Mohammed ist sein Gesandter"[49].

      [Fußnote 49: Als die Spanier die Stadt Tetuan einnahmen, fiel ihnen
       ein Buch in die Hand, welches von Anfang bis Ende nur die Worte
       "Gottlob", "Hamd-al-Lahi" enthielt.]

Mittlerweile hat unser Specialarzt mehrere Eisenstäbe, zwei Fuss lang und mit sonderbaren Knöpfen,
Haken und anderen Formen am heisszumachenden Ende versehen, in das vor ihm stehende Feuer geschoben.
Mit dem Schlauche facht er die Gluth besser an, endlich ist das Eisen weiss. Der Kranke hat
sich unterdessen auf den Bauch gelegt, seine Kleidungsstücke in die Höhe schiebend, und die
Vorbeigehenden, welche sehen, dass einer "das Feuer bekommen" soll, bilden einen dichten Haufen.
Der wichtige Augenblick ist da, der Doctor ergreift ein Eisen und mit dem Ausrufe "Bi ism Allah"
macht er bedächtig mit demselben auf dem Rücken und der Kreuzgegend einige Striche, es zischt
und ein unangenehmer Geruch von verbrannter Haut zieht den Umstehenden in die Nase. Der Patient
zeigt bei dieser Operation, welche Si-Edris mit wundervoller Langsamkeit vornimmt, weil er
glaubt zu grosse Eile schade seinem Ansehen, die grösste Ausdauer und Standhaftigkeit, er beisst
die Zähne zusammen und allein die stark ausbrechenden Schweisstropfen verrathen seinen Schmerz.

Wie vernichtet bleibt er nach beendeter Operation eine Zeit lang auf dem Boden liegen, aber
keine Klage berührt das Ohr der Umstehenden, die den Rosenkranz durch die Finger laufen lassen
und mit den Lippen Gott und Mohammed preisen. Aber was geschieht? Der Patient, der wohlhabend
sein muss, dreht seinen Kopf: "Si-Edris, Si-Edris," ruft er.--"Malk, was willst du?" ist die
kurze Antwort des berühmten Arztes.--"Masal-en-nar, noch ein Feuer!--" "Mlech attini haki,
gut, gieb mir mein Honorar",[50] erwiedert der Doctor. Unter Seufzen und Aechzen holt der Kranke
aus irgend einer Falte eines Kleides eine Mosona (ungefähr einen viertel Groschen), reicht
sie dem Doctor und die Feuerkur beginnt aufs Neue. Si-Edris lässt sich wie alle marokkanischen
Aerzte immer im Voraus sein Honorar zahlen; sein grosser Ruf hat ihn übrigens übermüthig gemacht,
er lässt nicht mit sich dingen. Während alle anderen Aerzte und auch die Feuerdoctoren, immer
mit sich handeln lassen, thut dies Si-Edris nicht, von dem festen Preise: für ein einmaliges
Feuer eine Mosona zu nehmen, ist er seit Jahren nicht herabgekommen.

      [Fußnote 50: Wörtlich: gieb mir mein Recht.]

Der grosse Ruf, dessen sich als Heilmittel in Marokko das Feuer erfreut, liegt eben darin,
dass in vielen Fällen recht gute Erfolge erzielt werden.

Aber welche Revolution brachte ich unter Fes' Aerzte, als sich auf ein Mal das Gerücht verbreitete,
ich habe "en-nar-bird" kaltes Feuer und der Segen des kalten Feuers sei bedeutend grösser.
Ich fürchtete, da, alle Patienten zu mir kamen, um sich mit kaltem Feuer[51] brennen zu lassen,
dass meine Collegen irgend etwas gegen mich unternehmen würden, und obschon ich noch Vorrath
von Höllenstein hatte, gab ich vor, das kalte Feuer sei zu Ende, und schickte von da an alle
Kranke, die sich brennen lassen wollten, zu meinen würdigen Collegen.

      [Fußnote 51: Lapis infernalis.]

Ebenso erzielte ich später mit spanischem Fliegenpflaster wenn nicht Erfolge, so doch das grösste
Renommé. Der Marokkaner liebt es sich selbst zu quälen mit starken Mitteln, und wenn ein Zugpflaster
nach vierundzwanzigstündigem Liegen auf dem Rücken, auf dem Bauche oder auf dem Kopfe (der
Marokkaner trägt den Kopf ganz glatt rasirt) eine mächtige mit Wasser gefüllte Blase bildete,
war er zufrieden, einerlei ob er geheilt war oder nicht. Merkwürdig genug, obschon überall
in Marokko die spanische Fliege[52] käuflich zu haben ist, so kennt der Marokkaner die guten
medicinischen Eigenschaften derselben nicht. Sie dient nur dazu Begierden anzustacheln, indem
Cantharidenpulver mit anderen Gewürzen und Haschisch durch Honig oder Zucker zu einer Paste
verbunden wird, Madjun genannt, welche sie angeblich gegen Impotenz einnehmen oder auch um
die Potenz zu erhöhen. Es ist wohl kaum nöthig zu sagen, welch' entsetzliche Folgen oft aus
dem Genuss dieses Madjun entspringen.

      [Fußnote 52: In den sumpfigen Niederungen von L'Areisch kommt die
       spanische Fliege häufig vor.]

Lungenkrankheiten, namentlich Tuberculose sind in Marokko fast ganz unbekannt, leichtere Affectionen
dieser Art werden nur durch Amulette geheilt, d.h. man lässt die Natur walten.

Ein allgemeines Uebel ist noch Wassersucht in ihren verschiedenen Vorkommnissen. Die Ursache
dazu liegt wohl zum Theil in der mangelhaften Kleidung, wo bei plötzlich eintretender Kälte
oder schnell wechselnder Witterung, die Hautausdünstungen nicht mehr regelrecht vor sich gehen
können und Unterdrückung des Schweisses stattfindet. Zum Theil ist, und dies gilt namentlich
von den Städtern, durch die vielen heissen Bäder die Haut äusserst empfindlich geworden. Syphilitische
Einflüsse mögen zur Häufigkeit der Hydropsie auch noch mit beitragen. Viele Eingeborene schreiben
auch einer bestimmten Oertlichkeit und deren Trinkwasser die Ursache zu; so steht das Trinkwasser
von Tanger im Rufe, Wassersucht zu erzeugen, ob mit Recht, lasse ich dahin gestellt sein. Vernünftig
genug wendet man in diesem Falle Purgantien an, ohne indess allein mit diesen eine Heilung
herbeiführen zu können. Diuretica sind nicht gebräuchlich. Ebensowenig ist die Paracentese bekannt.

Eine Abzapfung, die ich in Tafilet bei einer alten Frau mit einer gewöhnlichen Schusterahle
und eigends dazu angefertigten Cannule aus Blech machte, hatte den besten Erfolg: mehrere Moschee-Eimer
Flüssigkeit würden abgezapft, und ich galt als der erste Arzt der Welt. Als ich ein Jahr später
den Ort wieder besuchte, hatte indess eine neue Wasseransammlung die Frau getödtet. Da die
Einwohner aber nur Gedächtniss für den augenblicklichen, für sie überraschenden Erfolg bewahrt
zu haben schienen, so war ich dort nach wie vor als ein wahrer Wunderdoctor von Kranken aller
Art überlaufen, so dass ich wirklich froh war, als ich dem Orte für immer Lebewohl sagen konnte.

Die levantische Pest, die in früherer Zeit oft genug in Marokko auftrat, wahrscheinlich eingeschleppt
durch die Mekka-Pilger, und welche der Marokkaner mit dem bezeichnenden Worte "er ist befallen",
oder "davon betroffen" "medrub" ausdrückt, scheint jetzt seit Langem nicht mehr beobachtet
worden zu sein. Die letzte bedeutende durchs ganze Land verbreitete Pest war im Jahre 1799,
im April dieses Jahres starben daran zuerst Leute in Fes und die Krankheit soll derart gewüthet
haben, dass allein in dieser Stadt 65000(?) Menschen, wenn man Jackson trauen darf, gestorben
sind. Wenn aber eine solche Seuche auftritt, erniedrigt sich der dünkelhafte Mohammedaner soweit,
dass er demüthig den "Rabiner" bittet, in den Medressen der Juden öffentliche Gebete zum Aufhören
der Krankheit abzuhalten, und gemeinsam durchziehen Mohammedaner und Juden die Strassen, um
Gott und die Heiligen um Schonung zu bitten. Der Jude muss hinterher allerdings büssen, der
glaubensstolze Mohammedaner erinnert sich, dass er sich so weit erniedrigte, mit Juden gemeinschaftliche
Sache gemacht zu haben, und wehe dem Juden, der sich dann unter Mohammedaner wagt. Mittel sind
keine in Gebrauch, man kennt nur das resignirte Sichdreingeben.

Merkwürdigerweise kommt Typhus nur selten und an bestimmte Oertlichkeiten gebunden, Hundswuth
aber nie vor. Typhus, Ruhr, Dysenterien, die der Marokkaner kaum von einander unterscheidet,
werden stets mit Olivenöl, innerlich getrunken, behandelt. Fehlt das Oel, so wird es durch
ungesalzene flüssige Butter ersetzt. Man zwingt den Kranken, Oel hinabzutrinken bis zu zwei
Flaschen des Tags. Wirklich habe ich nach diesem Mittel manchmal Heilung eintreten sehen; wage
aber nicht zu sagen, ob es die Natur oder das Oel waren, welche Heilung bewerkstelligt hatten.

Dass die Hundswuth bei den Hunden in Marokko noch nie beobachtet worden, ist wieder eine Bestätigung,
dass rohes Fleisch fressende Hunde nicht spontan von dieser Krankheit befallen werden.

In neuerer Zeit ist mehrfach Cholera in Marokko beobachtet worden, so noch im Jahre 1860, wo
sie in verschiedenen Städten des Innern zahlreiche Opfer forderte. Der Marokkaner hat keinen
Namen für diese Krankheit und man sagte mir, es sei eine Art vom medrub (Pest). Man begnügt
sich damit, sobald man von der Krankheit befallen ist, zu sagen: "Gott ist der Grösste" oder
"es stand geschrieben".

Gemüths- und Geisteskrankheiten kommen in Marokko selten vor: im ganzen Lande ist nur ein Gebäude,
um Tobsüchtige aufzunehmen. Leichte Fälle von Gemüthskranken lässt man frei umherlaufen, sie
werden als Heilige verehrt. Und die Tobsüchtigen, d.h. solche, welche ihre Mitmenschen schädigen,
werden, sind sie in oder in der Nähe der Hauptstadt in ein eigenes Gebäude in Fes eingesperrt,
von einer medicinischen Behandlung ist aber nicht die Rede; das Haus ist weiter nichts als
ein Gefängniss für jene Unglücklichen.

Die durchnarbten Gesichter der Marokkaner allein geben hinlänglich Zeugniss, wie mächtig in
diesem Lande zu Zeiten die Blattern (Djidri genannt) herrschen. Für diese hat man nur Amulette
in Gebrauch.

Prophylaktisch übrigens kennen die Marokkaner die Kuhpockenimpfung, welche Heilart, wie die
Marokkaner behaupten, ihre arabischen Vorfahren schon von ihrer Heimathsinsel mit hergebracht
haben. Die Vaccination wird leider in Marokko gar nicht regelmässig vorgenommen, der Mohammedaner
ist viel zu sehr Fatalist, als dass er, ohne dazu gezwungen zu sein, aus freiem Antriebe zu
einem solchen Schutzmittel greifen sollte. In den arabischen Triben, wo man vaccinirt, wird
folgendes Verfahren angewandt: Mit einer geschärften Kante eines Feuersteins werden die Zwischenräume
der Finger an deren Wurzeln geritzt, gewöhnlich nimmt man nur die rechte Hand, weil die linke
an und für sich als unrein gilt. Die Lymphe wird direct von der Kuh genommen, und man hat Acht,
dieselbe wohl einzureiben. Uebertragen der Lymphe von dem Menschen auf den Menschen kennt man
nicht.

Wie in früheren Jahren die Pest öfter in Marokko und zwar bedeutend allgemeiner auftrat, so
auch der Aussatz. Lepra orientalis, bekannt in Marokko unter dem Namen Djidam, kommt in den
nördlichen Theilen von Marokko fast gar nicht vor. Allerdings begegnet man in Fes, Mikenes
und anderen nördlichen Städten Leuten mit Elephantiasis; ob aber diese Krankheit immer Folge
des Aussatzes ist, wage ich nicht zu behaupten. Die mit Elephantiasis Behafteten leben überdies
nicht abgesondert von der übrigen Menschheit, sondern verheirathen sich mit Gesunden. Meistens
aber wird dann beobachtet, dass von den Kindern einer solchen Ehe, eines oder das andere angeborene
Elephantiasis besitzt.

Die Leprösen dürfen aber nur unter sich heirathen, sie dürfen keine Stadt bewohnen, sondern
müssen sich immer im Freien aufhalten.[53] Da Niemand etwas von ihnen kaufen würde, treiben
sie kein Handwerk oder Gewerbe, sie leben von den Almosen ihrer Mitmenschen. Man findet sie
einzeln oder in Familien am Wege, schon von Weitem rufen sie dem Vorbeikommenden "Medjdum",
d.h. ein mit Aussatz Behafteter, zu, stellen ein Tellerchen an den Weg und das Almosen in Geld
oder in Lebensmitteln wird hinein geworfen. Einzelne grössere aussätzige Familien besitzen
sogar Heerden und ackern.

      [Fußnote 53: Bei der Stadt Marokko ist ein eigenes Dorf für
       Aussätzige und die Insassen dieses Dorfes heirathen freilich nur
       unter sich, im Verkehr haben sie übrigens die grösste Freiheit mit
       den übrigen Bewohnern.]

Was das Aeussere dieser ausgestossenen Menschen anbetrifft, so zeigen sie manchmal über den
ganzen Körper die widerlichsten weissen Flecke, anderen fehlen einige Partien, die Nase, die
Ohren, Augen, noch andere zeigen Jauchen absondernde Wunden, von wulstiger und verdickter Haut
umgeben, Krusten und hart anzufühlende Beulen bedecken oft den ganzen Körper. Oft aber ist
bei einem Aussätzigen von alle dem nichts zu sehen, man bemerkt keine einzige der angegebenen
Erscheinungen, er hat äusserlich vollkommen das Aussehen eines gesunden Menschen.

Nach der Meinung der Marokkaner verursacht der Genuss des Arganöls (Oel vom Baume des Elaeodendron
Argan, der auf den westlichen Abhängen des grossen Atlas wächst) diese Krankheit oder begünstigt
dieselbe. Ob dies der Fall ist, wage ich nicht zu bestätigen. Die in Mogador und Asfi lebenden
Europäer haben nichts von einer solchen Wirkung dieses Oels gemerkt; und was dagegen spricht,
ist das, dass in der Provinz Abda und Schiadma, wo doch hauptsächlich der Arganbaum wächst,
gar keine Lepröse anzutreffen sind, während andererseits in Haha, wo ebenfalls der Argan vorkommt,
die meisten Aussätzigen anzutreffen sind. Auffallend ist, dass die Kranken als Linderung ihrer
Schmerzen innerlich einen Absud der Arganblätter nehmen, und auch äusserlich auf offene Wunden
zerstampfte Arganblätter legen. Ein Teig aus Henne-Blättern[54] mit Erde gemischt wird ebenfalls
zu Verband bei den offenen Geschwüren gebraucht.

      [Fußnote 54: Lawsonia inermis, L.]

Krätze kommt überall vor, aber weniger, als man bei dem entsetzlichen Schmutze, an dem diese
Völker Gefallen finden, denken sollte. Aus Krätze wird nicht viel Wesen gemacht, und Heilung
wird erzielt durch kräftige Einreibung von brauner Schmierseife und Sand; Schmierseife wird
überall in Marokko fabricirt, zu halben Theilen von beiden eingerieben, habe ich selbst Heilung
bei verschiedenen Fällen erfolgen sehen.

Eine ungleich widerlichere Krankheit und äusserst verbreitet ist der Kopfgrind. Meistens sind
die Knaben damit behaftet, im Alter von zwanzig Jahren verliert er sich von selbst. Ob die
Tinea in Marokko Folge des Rasirens ist (jeder männliche Marokkaner trägt den Kopf von frühester
Jugend an, rasirt), ist wohl anzunehmen. Der Reiz, der dadurch entsteht bei ganz jungen Kindern,
monatlich und noch öfter mit halbscharfem Messer die Haare dicht über der Wurzel zu entfernen,
oft abzureissen, kann wohl Veranlassung zu einer solchen Krankheit geben. Bei den Mädchen beobachtet
man Grind sehr selten. Man braucht gegen diese Krankheit gar nichts, und sie ist so allgemein,
dass Niemand in der Gesellschaft eines Grindigen Abscheu oder Ekel empfindet. Nach dem zwanzigsten
Jahre sind die Meisten der Mühe, ihren Kopf zu rasiren, überhoben, da die Krankheit im Kindesalter
sie ihrer sämmtlichen Haare beraubt hat.

Von Parasiten kommen nur Kopf- und Kleiderläuse vor, beide haften an jeder Frau, während die
männliche Bevölkerung nur den Pediculus vestimenti[55] cultivirt, da sie in der Regel kein
Kopfhaar hat, diejenige männliche Jugend indess, welche einen Zopf trägt, hat auch Kopfläuse.
Der Pedic. pubis ist nirgends anzutreffen, weil sich Alle, sowohl die männliche als die weibliche
Bevölkerung, diejenigen Partien des Körpers, wo derselbe vorzukommen pflegt, rasirt erhalten.

      [Fußnote 55: Von dem Pedic. vestimenti existiren in Marokko mehrere
       Arten.]

Wurmkrankheiten sind selbstverständlich auch im Lande. Obschon die Lebensweise und Nahrung
sehr förderlich für diese Entozoen sein muss, hört man doch selten darüber klagen. Spul- und
Madenwürmer, eine häufige Erscheinung, werden behandelt durch eine Abkochung von Sater (Thymian[56])
und Kelil (Rosmarin[57]), denen noch andere starkduftende Kräuter zugesetzt werden. Aber auch
durch eine Decoction der Wurzel der Rtemwurzel (Genista Saharae). Genannte beide bilden indess
Hauptbestandteile. Taenia Solium, der auch vorkommt, wird (nach den Aussagen der marokkanischen
Collegen) erfolgreich derart behandelt, dass man zuerst eine Portion Haschisch (Cannabis ind.)
geniesst und später, wenn der Wurm berauscht ist, ihn durch irgend ein Purgirmittel abtreibt.
Als Dose wurde angegeben ein Esslöffel voll pulverisirten und gedorrten Haschichkrautes [Haschischkrautes]
[58], und als Abführungsmittel haben sie eine Zusammensetzung aus Sennesblättern (wächst wild
im südlichen Marokko), Schwefel und Aloës, welches innerlich gegeben wird. Der Guineawurm kommt
äusserst selten vor, und dann nur von Schwarzen aus dem Süden eingeschleppt. Die Behandlung
desselben, sowie sie von den Schwarzen in Centralafrika practicirt wird, ist in Marokko nicht
bekannt.

      [Fußnote 56: Thymus hyrtus, Willd.]

      [Fußnote 57: Rosmarinus offic.]

      [Fußnote 58: Allerdings eine starke Dosis.]

Nicht nur der ungeheure Schmutz, in dem sich alle nordafrikanischen Völker gefallen, sondern
auch Oertlichkeiten und Klima haben Augenkrankheiten von je her in Marokko begünstigt. Und
je mehr man nach dem Süden kommt, desto häufiger werden dieselben, bis man in den Oasen der
grossen Sahara die Bevölkerung derart von Augenleiden aller Art afficirt findet, dass ein Individuum
mit beiden gesunden Augen schon zu Ausnahmen gehört. Wie der Staub auch sein mag, ob ihn der
Gebli oder Samum aufwirbelt, ob er im Norden mehr mit animalischen oder vegetabilischen Atomen,
im Süden des Atlas mit anorganischen, mikroskopisch kleinen Theilen geschwängert ist, immer
wirkt er gleich schädlich auf die Augen.

Es hat dies zur Folge, dass Hornhautkrankheiten alltägliche Erscheinungen sind. Chronische
Hornhautentzündung nennt der Marokkaner Bu Tillis, d.h. den Vater des Schleiers. Manchmal heilen
sie derartige Fälle im Entstehen dadurch, dass sie Feuer im Nacken, an den Schläfen, hinter
den Ohren örtlich anwenden. Meist aber enden alle Augenkrankheiten mit Erblinden. Citronensaft
und Wasser gemischt und in die Augen getröpfelt, wird häufig genug angewandt. Auch Antimon
(Kohöl) ist in vielen Gegenden Gebrauch; es wird dies im Atlas gefundene Metall, dessen sich
alle Frauen nicht nur Marokko's, sondern ganz Nordafrika's als Schönheitsmittel bedienen, und
das auch unsere Theaterdamen, um den Glanz der Augen zu erhöhen, anwenden, oft mit Erfolg gebraucht.
Man bestreicht mit Kohöl die Augenlider, mittelst eines feinen Holzspatels und unzweifelhaft
hat dies Mittel gute Präservativeigenschaften bei dort herrschenden Augenkrankheiten. Als Arzneimittel
wird es deshalb auch vielfach von den Männern gebraucht. Die Wirksamkeit des Spiesglanzes als
Präservativmittel erhellt schon daraus, dass bei weitem mehr Männer von Augenkrankheiten betroffen
werden als Frauen. Als äusserstes Mittel gegen Augenkrankheiten[59] führe ich noch an, dass
in einigen Orten pulverisirter Pfeffer in die Augen geblasen wird.

      [Fußnote 59: Ich bediene mich dieses allgemeinen Ausdrucks, da der
       Marokkaner nicht unterscheidet, ob die Hornhaut, die Lider, der
       Augapfel, die Liderhaut etc. erkrankt ist, sondern alles dies
       Augenkrankheit, Mrd-el-aiun, nennt.]

Von inneren Mitteln gegen Augenkrankheiten ist natürlich keine Spur vorhanden, als ich einige
Male versuchte durch Calomel, innerlich gegeben, oder durch Purgantien Ableitungen herbeizuführen,
wurde mir ernstlich gesagt, mit solchen Mitteln aufzuhören: "nicht der Bauch sei erkrankt,
sondern die Augen".

Schwarzer und grauer Staar sind unter einer Bevölkerung, bei der fast jedes Individuum augenkrank
ist, nichts Seltenes, und merkwürdig genug, giebt es in Marokko einige Familien, die sich damit
beschäftigen, Staaroperationen und zwar mit Erfolg auszuüben. Diese Familien sind vorzugsweise
auf dem grossen Atlas ansässig, die Fähigkeit den Staar zu stechen geht vom Vater auf den Sohn
über, der natürlich bei jenem in die Lehre geht. Die beiden Doctoren-Staarstecher, die ich
kennen lernte, waren Berber ihrer Abkunft nach. Ohne sich mit anderen Krankheiten zu beschäftigen,
verschmähten sie es sogar, andere Augenkrankheiten als Staarerblindungen in Behandlung zu nehmen.
Sie machten für dortige Verhältnisse gute Geschäfte und man würde sie wirklich als gute Specialärzte
haben hinstellen können, wenn sie die Fähigkeit gehabt hätten, irgend wie eine Diagnose zu
stellen, geschweige von einer Prognose zu reden. Aber da kam es oft genug vor, dass irgend
eine andere Krankheit der inneren Theile des Auges, wohl gar Gutta serena mit Gutta opaca verwechselt
wurde. Da ich nicht selbst der Operation eines Staares beigewohnt habe, so kann ich nur anführen,
dass mittelst eines glattgeschliffenen nadelförmigen Instruments der Einstich, nach Aussage
der Staardoctoren, seitwärts gemacht wird, dass nach der Beschreibung sodann die Linse zerstückelt
wird, um später resorbirt zu werden. Eine Extraction oder Depression der Linse war offenbar
diesen Leuten nicht bekannt.

Sehen wir, wenn es auf eine chirurgische Operation ankommt, wie bei der Staarstechung, die
Heilkunde auf einer bedeutend höheren Stufe als bei inneren Krankheiten, so ist das im Allgemeinen
in der Chirurgie auch der Fall. Es ist dies auch ganz natürlich. Bei Verwundungen, bei äusseren
Verletzungen kennt auch der gewöhnliche Mensch gemeiniglich die Ursache, er kann es dann bedeutend
leichter unternehmen, eine Heilung zu versuchen. Und nicht nur in ganz uncivilisirten Ländern,
oder in halbcivilisirten wie Marokko, auch in den am weitesten in der Cultur vorgeschrittenen
findet man, dass die Chirurgie auf einer höheren Stufe steht als die Heilkunde innerer Krankheiten.

Reine Hiebwunden, die durch das fast überall geübte Faustrecht so häufig unter den Bewohnern
Marokko's vorkommen, werden entweder mit einem Teig verbunden, der aus Henne (Lawsonia inermis)
und Chobis (Malva parviflora) geknetet wird, oder man verbindet die Wunden mit geschmolzener
salzloser Butter, in welche vorher, sobald die Butter siedend ist, ein Säckchen mit Schih (Artemisia
odorif.) getaucht worden ist. Hierdurch bekommt die Butter einen starken aromatischen Gehalt,
nimmt einen fast Kölnischem Wasser gleichenden Geruch an, der später selbst nicht vom übelstriechenden
Eiter verdrängt wird. Wunden auf diese Art behandelt, nehmen fast immer einen guten Verlauf.
In vielen Gegenden verbindet man die Wunden mit Rinderkoth, namentlich nomadisirende Stämme
glauben an die Heilkraft der verdauten Kräuter.

Verwundungen, welche die Knochen verletzen, einerlei ob sie durch Kugeln oder Hiebwunden herrühren,
werden auf gleiche Art rationell behandelt. Ist eine vollkommene Knochenzerschmetterung vorhanden,
so wird ein fester Verband angelegt, um die Heilung der zerschmetterten Knochen mittels Callusbildung
herbeizuführen. Man kümmert sich nicht um Herausziehen der Knochensplitter oder Kugelstücken[60],
so schnell wie möglich wird der Verband angelegt. Eine aus Ziegen- oder Schafleder bestehende
Binde, die ihren Halt durch kleine Rohrstäbchen, die hineingenäht werden, bekommt, wird um
die verletzten Theile gelegt und das Ganze dann mit Thon umkleistert. Ein solcher Verband soll
nach den Regeln der dortigen Chirurgie 28 Tage liegen bleiben. Das einzige Misslingen bei diesem
Verbande liegt darin, dass nicht gehörig für Eiterabfluss gesorgt wird, und dadurch für den
Patienten oft missliche Zustände eintreten.

      [Fußnote 60: Man ladet meistens mit zerhacktem Blei.]

Fracturen werden ebenfalls durch festen Verband geheilt, ohne dass man aber vorher einrichtet.
Natürlich werden dabei meist schiefe Heilungen erzielt, und oftmals sieht man Röhrenknochen
die Weichtheile durchbohren, und es entstehen dann für immer offene Wunden. Nie fällt es ein
irgend wie zu amputiren. Der Marokkaner hält das für sündhaft. Die durch die Gerechtigkeit
abgehauenen Hände oder Füsse werden sorgfältig vergraben, weil sie sonst am Auferstehungstage
fehlen könnten, und die Stümpfe werden in siedende Butter oder kochendes Oel getaucht, um die
Blutung zu stillen. Verrenkungen einrichten kennt man nicht, so dass gewöhnliche Folge eine
schmerzhafte Entzündung mit oft bösem Ausgang ist. Natürlich ist selbst bei schwersten Verwundungen
von einer inneren Behandlung nie die Rede, aber Amulette, Zaubersprüche u. dergl. m. sind auch
hier an der Tagesordnung.

Was die Geburtshülfe anbetrifft, so ist es schwer darüber nur das Geringste anzugeben, da nur
Frauen als Beistand geduldet werden. Die Wendung sowie die Zange sind unbekannt, einzelne Praktiken,
die mir erzählt wurden, sind zu abgeschmackt, als dass ich sie hier wiedergeben sollte. Nur
so viel kann ich bezeugen, dass einst meine Hauswirthin in einer kleinen Oase der Wüste, Nachts
mit einem Kinde niederkam und am andern Morgen trotzdem ihre gewöhnliche Beschäftigung verrichtete.

       *       *       *       *       *

6. Uesan el Dar Demona.

       *       *       *       *       *

Es giebt Bücher genug, die über Marokko handeln, und keine Geographie älteren oder neueren
Ursprungs unterlässt es, irgend ein Capitel diesem Reiche zu widmen; aber wie Afrika im Allgemeinen
noch heute ein Terra incognita für uns ist, so ist von all den Staaten, welche an den Küsten
liegen, namentlich an den Küsten des Mittelmeers, kein Land so wenig bekannt wie Marokko und
von allen Städten in Marokko ist Uesan die unbekannteste. So sehen wir denn auch, dass ein
Hemsö, Ali Bey, Richardson und Renou nur ganz oberflächlich des Ortes Uesan im Vorübergehen
erwähnen.

Ali Bey verlegt Uesan auf den 24° 42' 29" N. Br. und 7° 55' 10" L. von Paris, Renou, der die
Breite gelten lässt, glaubt aber Uesan die Länge von 7° 58' geben zu müssen. Dieselbe Position
finden wir auch auf Petermanns trefflichen Karten von Marokko[61]. Bis genauere Messungen an
Ort und Stelle angestellt sind, können wir uns auch einstweilen recht gut daran halten. Die
Stadt Uesan liegt etwa 900 Fuss über dem Meeresspiegel, erfreut sich also unter diesen Breiten
eines äusserst günstigen Klimas.

      [Fußnote 61: Mittheilungen, Jahrg. 1865.]

Vortheilhafter wird die Lage noch dadurch, dass die Stadt am Fusse des mächtigen und zweigipfligen
Berges Bu-Hellöl aufgebaut ist. Dieser herrliche Berg, dessen ganze Nordseite von der Stadt
an bis zum Gipfel zum Theil mit Oliven, zum Theil mit immergrünen Eichen und Wachholder bewaldet
ist, hält wirksam die heissen Südwinde ab, während er zugleich den regentragenden Nord- und
Nordwestwinden einen Damm entgegensetzt.

Der ganze Gebirgscomplex, der sich um Uesan herumzieht, steht im innigen Zusammenhange mit
dem sogenannten kleinen Atlas. Ersteigt man den Bu-Hellöl, so sieht man über die Rharbebenen
hinweg die blauen Fluthen des atlantischen Oceans, während andererseits nach Norden und Osten
der Blick eine vollkommen zusammenhängende Gebirgslandschaft vor sich hat bis zu den zackigen
Berggipfeln, der Habib, der Srual, der Schischauun und in erster Nähe der Erhona.

Es scheint, dass Uesan von einem Nachkommen Mulei Edris, Namens Mulei Abd-Allah Scherif, etwa
um das Jahr 900 n. Chr. als Sauya gestiftet wurde. Da nun Edris der Gründer der Stadt Fes als
der directeste Nachkömmling des Propheten angesehen wird, so ist seine männliche Nachfolge
in erster Linie noch heute in demselben Ansehen. Aus diesem Grunde sind die Schürfa von Uesan,
d.h. die Edrisiten, bedeutend heiliger gehalten als die übrigen von Mulei Ali stammenden, wozu
die Familie des Sultans gehört.

Dennoch haben aber diese Vorrechte genug, und was der kaiserlichen Familie an Heiligkeit directer
Abkunft abgeht, ersetzt sie eben dadurch dass sie die regierende ist. Bei den Mohammedanern
nun ist aber das Heiligsein ganz anders als bei uns Christen.

Mein seltsamer Anzug, halb christlich, halb mohammedanisch, hatte rasch einen Haufen Neugieriger
herbeigezogen, mein Begleiter und ich wurden umdrängt und befragt, wer ich sei, was ich wolle,
woher ich komme, wohin ich wolle u. dergl. unverschämte Fragen mehr. Es ist vollkommen falsch,
wenn man glaubt der Mohammedaner sei schweigsam, ernst und nicht neugierig; in Afrika habe
ich überall das Gegentheil erfahren. Manchmal freilich mag der Vornehme, der Mann vom "grossen
Zelte," sich gegen Christen so zurückhaltend benehmen, aber nie gegen seines Gleichen. Und
man erinnere sich, dass ich als Mohammedaner reiste.

Nachdem die Neugier befriedigt und nachdem namentlich die Menge beruhigt war über meinen Glauben,
d.h. nachdem ich auf ihre Aufforderungen zum "Bezeugen" mehrere Male "es giebt nur Einen Gott
und Mohammed ist sein Gesandter" geantwortet hatte, sagten sie aus, "Sidi" befände sich mit
den Schürfa und Tholba im Rharsa es Ssultan, so hiess man Garten und Gartenhaus des Grossscherifs.

Man kann sich denken, mit welcher Spannung ich der ersten Zusammenkunft mit diesem Manne, der
in den Augen der meisten Marokkaner höher als Gott, ja höher als der Prophet gehalten wird,
entgegen sah.

Meine Begleiter und ich gingen also nach seinem Landsitze, der sich bald, er liegt nur ca.
5 Minuten ausserhalb der Stadt, unseren Blicken zeigte. Wie erstaunt war ich, ein Haus halb
im neuitalienischen, halb im maurischen Style zu erblicken. Dort ist Sidna,[62] sagte man mir.
Aus den Fenstern des oberen Stockes sah ich eine Menge Neugieriger herabgucken, vorne stand
ein junger Mann in französischer Capitäns-Uniform mit dem Degen an der Seite, ein langes Fernrohr
in der Hand. Jetzt rasch durch ein hohes gewölbtes Steinthor in den Garten tretend, befanden
wir uns bald vor der Hauptthür, welche direct auf eine enge und so niedrig gebaute Treppe ging,
dass jeder nur etwas grosse Mann sich bücken musste, um hinaufzuschreiten. Oben angekommen,
riefen uns mehrere uniformirte Sklaven ein "Okaf" (Halt) entgegen, das aber gleich vom lauten
"sihd" (marokk. Ausruf, bedeutend "tritt näher") des Grossscherifs übertönt wurde.

      [Fußnote 62: Der Titel Sidna, d.h. "unser Herr," kommt eigentlich nur
       dem Sultan zu. Jeder Scherif hat den Titel sidi oder mulei, was
       "mein Herr" bedeutet Tholba, d.h. Schriftgelehrte, Standespersonen,
       Beamte, haben den Titel "sid," was Herr bedeutet. Der Plural von
       mulei, muleina, wird nur Gott und dem Propheten gegeben.]

Mein Begleiter prosternirte sich, küsste die gelben Stiefel Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalam's, und
berichtete dann über mich. Ich selbst begnügte mich, seine dargebotene Hand (der Grossscherif
sass auf einem Teppich in einer Ecke des Zimmers) zu ergreifen, und sodann führte ich die meine
an Stirn und Mund. Unter der Zeit hatte ich Musse, ihn und seine Umgebung zu betrachten.

Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalam-ben-el-Arbi-ben-Ali-ben-Hammed-ben-Mohamméd-ben- Thaib[63], wie
sein ganzer Titel lautet, war (1861) etwa 31 Jahre alt; von fast zu hoher Statur, wurde das
Ebenmaass seines Körpers durch eine angenehme Wohlbeleibtheit hergestellt. Sein Teint ist stark
gebräunt, und auch etwas dick aufgeworfene Lippen deuteten auf Negerblut, wie denn in der That
seine Mutter aus Haussa stammte. Eine gerade Nase, ein feurig schwarzes Auge, im Ganzen ein
längliches Gesicht, so präsentirte sich der Mann, dem von fast der ganzen mohammedanischen
Welt eine abgöttische Verehrung gezollt wird. Seine Bekleidung bestand in einer weiten skendrinischen[64]
rothen Tuchhose, einem französichen [französischen] Waffenrock mit französischen Epauletten,
auf dem Kopfe hatte er einen tunesischen Tarbusch mit schwerer goldener Troddel. An der Seite
trug er einen äusserst schön gearbeiteten Degen, wie ich später erfuhr, ein Geschenk vom General
Prim.

      [Fußnote 63: In seinen Briefen titulirt sich Abd-es-Ssalam bis zum
       Grossvater, Thaib, seines Urgrossvaters Hammed hinauf, weil Mulei
       Thaib der Erneuerer der religiösen Gesellschaft der Thaib gewesen
       ist, in ganz Nord-Afrika die allergrösste religiöse Genossenschaft.
       Seines marokkanischen Ahnen Mulei Edris, oder des Gründers der Sauya
       Uesan, Mulei Abd Allah Scherif, wird in den Briefen nicht Erwähnung
       gethan.]

      [Fußnote 64: Skendrinischen = Alexandrinischen.]

Eine goldene Schärpe, die er um hatte, enthielt zugleich einen Revolver vom System Lefaucheux,
der überdies mittelst einer rothseidenen Schnur um den Hals befestigt war. "Merkwürdig," dachte
ich, "den Mohammedanern ist durch den Koran verboten, Gold und Seide auf ihren Kleidern zu
tragen, und nun sehe ich den directesten Sprössling des Propheten damit überladen.["] Die übrigen
Anwesenden bestanden zum Theil aus nahen Anverwandten, also ebenfalls Abkömmlingen Mohammed's,
dann aus Tholba, endlich aus vielen Fremden von vornehmer und geringer Herkunft. Ueberdies
ging es ohne Unterlass aus und ein, da ging kein Mann oder keine Frau aus dem Gebirge vorbei
(das Gartenhaus lag an einer sehr frequenten Strasse), ohne rasch heraufzuspringen, um den
Grossscherif zu küssen und um einige Mosonat[65] niederzulegen. Da kamen Processionen von Ferne,
um den uld en nebbi (Sohn des Propheten) zu besuchen, von diesen wurde nur der "Emkadem" (geistige
Vorsteher und Hauptgeldeinsammler) vorgelassen, die anderen aber einstweilen fortgeschickt,
um in die für Fremdenaufnahme eingerichteten weiten Hallen der Sauya in Uesan einquartiert
zu werden und um später en bloc den Segen zu empfangen.

      [Fußnote 65: Mosona, eine imaginäre marokkanische Münze, besteht aus
       6 flus, pl. von fls. Ein fls. ist ungefähr gleich einem
       französischen Centime.]

Sidi winkte; gleich darauf brachte ein kleiner uniformirter Neger Namens Zamba eine silberne
Platte, darauf stand ein silberner Theetopf, eine Schale mit grossen Stücken Zucker, eine Theebüchse,
und, ausser den sechs üblichen kleinen Theetassen, ein Glas, woraus Sidi seinen Thee nehmen
sollte. Alles dieses wurde vor den Sidi zunächstsitzenden Scherif, einen schon älteren Mann,
Namens Sidi el Hadj Abd-Allah, gesetzt, und dann ging die Bereitung des Thees vor sich.

Der Hadj Abd-Allah nahm eine tüchtige Hand voll grünen Thees, warf ihn in den Topf, während
ein anderer kleiner Neger, Ssalem, schon das siedende Wasser in Bereitschaft hielt; der erste
geringe Aufguss diente nur dazu, den Thee zu reinigen. Sodann wurde eine tüchtige Portion Zucker
in den Topf geworfen, und nun derselbe mit kochendem Wasser gefüllt. Unter der Zeit hatte der
Hadj auch schon einige aromatische Kräuter in Bereitschaft, als Minze, Wermuth und Luisa, die
noch obendrein hineingeworfen wurden. Nach einiger Zeit wurde sodann für Sidi ein Glas gefüllt,
nachdem jedoch vorher der Hadj Abd-Allah mehrere Male durch Kosten sich überzeugt, dass der
Thee genug gezuckert sei. Sodann wurden die übrigen sechs Tassen gefüllt, und sie den Gästen
von den beiden kleinen Sklaven präsentirt; da wohl 30 Leute anwesend sein mochten, ohne die
vielen Besucher, die ab- und zugingen, die meisten auch drei Tassen tranken, wie es die Sitte
erheischt, so kann man sich denken, dass es ziemlich lange dauerte, ehe Alle, da nur sechs
Tassen vorhanden waren, befriedigt wurden. Es versteht sich von selbst, dass die Theekanne
verschiedene Male wieder nachgefüllt wurde.

Unter der Zeit wurden die verschiedensten Gespräche geführt, Sidi wollte vor allem von den
politischen Zuständen in Europa unterrichtet sein, und ich merkte, dass es ihn ärgerte, dass
einige ältere Schürfa mich fragten, wann, wo und wie ich zum Islam übergetreten, ob ich auch
vollkommen überzeugt sei, dass die mohammedanische Religion besser sei als die jüdische und
christliche, ob ich auch ordentlich "bezeugen" könne etc.

Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalam, der wohl merkte, wie unangenehm mir solche Fragen sein mussten,
sprang auf und winkte zu folgen. Alle erhoben sich, da er aber auf mich speciell gedeutet hatte,
so blieb die ganze Versammlung im Zimmer und setzte sich wieder, während er und ich, begleitet
von seinen beiden Günstlingen und einigen Dienern, die einen Teppich, ein Fernrohr, Doppelflinte
etc. trugen, in den Garten hinabgingen.

Diese beiden Günstlinge, Ibrahim und Ali, die den ganzen Tag nicht von der Seite des Grossscherifs
wichen, waren Ssalami[66], d.h. jüdische Renegaten! Der eine, aus Fes gebürtig, war Schriftgelehrter,
und aus freiem Antrieb übergetreten, Ali aber, aus Uesan gebürtig, war, wegen Diebstahls verfolgt,
in die Sauya geflüchtet, und hatte sich dann, um der Strafe zu entgehen, mohammedanisirt. Beide
trugen französische Capitäns-Uniform mit weiten Hosen und rothem Tarbusch. Sie waren beide
verheirathet und wohnten sogar beide im Hause von Sidi, der ihnen je einen Flügel abgesondert
angewiesen hatte. Sie waren zu der Zeit die Personen, die Sidi gar nicht entbehren konnte,
Alles ging durch ihre Hände.

      [Fußnote 66: Ein vom Judenthum zum Islam Uebertretender bekommt in
       Marokko den Namen Ssalami, d.h. Gläubiger, ein vom Christenthum
       Uebertretender bat den Namen Oeldj, d.h. wörtlich christlicher
       Sklave.]

Im Garten angekommen, gefiel sich Sidi darin, mir seine europäischen Einrichtungen zu zeigen;
hier war auf einem Bassin ein Schiffchen mit Rädern, eine Nachahmung der europäischen Dampfschiffe,
dort kostbare Blumen aus Europa und Amerika, Gewächse feinerer Art, wie sie im übrigen Marokko
unbekannt sind, zwischen denen künstliche Springbrunnen auf verschiedenste Art Wasserstrahlen
auswarfen, sogar eine kleine Eisenbahn mit Wagen, welche durch ein Radwerk in Bewegung gesetzt
wurde.

"Der Sultan, die Grossen und auch die Schürfa," fing Sidi an, "wollen nichts vom Fortschritt
wissen, deshalb sind wir auch von den Spaniern geschlagen; wenn ich nur könnte, ich würde Alles
einführen wie es bei den Christen ist, d.h. vor allem eine feste Gesetzgebung und regelmässiges
Militair."--"Aber, wenn du nur willst, Sidi," erwiederte ich, "so wird der Sultan auch wollen
und müssen."--"Der Sultan und ich sind beide vom Volk abhängig, und dass ich mich christlich
kleide, was doch die Türken jetzt auch thun, nimmt man gewaltig übel." Unter diesen Gesprächen
waren wir durch einen blühenden Rosengarten, wo Jasmin und die köstlich duftende Verbena Luisa
mit Heliotropen und Veilchen ihre Wohlgerüche der Luft spendeten, zu einem prächtigen Orangenhain
gekommen. "Diesen ganzen Garten hat mir der Sultan geschenkt," sagte Sidi, "oder eigentlich
zurückgeschenkt, denn mein Grossvater, Ali, schenkte ihn seinem Vater." Nach dem Orangengarten
kamen ausgedehnte Olivenpflanzungen, wir drangen bis dahin durch, kehrten dann zurück, wo wir
die Schürfa und Tholba noch im Zimmer versammelt fanden.

Gleich nach der Rückkehr Sidi's stellten sich Sklaven ein mit Schüsseln auf dem Kopf. Alles
nahm Platz, da wurde zuerst eine Maida (kleiner Tisch) vor Sidi gestellt, und, nachdem Sklaven
ein messingenes Becken und eine Kanne gebracht, die Hände abgewaschen. Ein Handtuch, vielleicht
hatte es schon einmal als Hemd gedient, war für Alle zum Abtrocknen bereit. Es bildeten sich
Gruppen: Sidi ass aus einer Schüssel mit 5 oder 6 Schürfa, hier sass wieder eine Gruppe, dort
eine andere, ich selbst wurde eingeladen, an der Schüssel der beiden Günstlinge Ali und Ibrahim,
zu der ausserdem noch zwei Vettern von Sidi zugezogen waren, theilzunehmen. Man ass, mit Ausnahme
des Tisches, an dem Sidi sass, mit grosser Hast, um ja nicht zu kurz zu kommen. Die Speisen
waren gut, gebratenes Fleisch, gebratene Hühner, und bei jeder Schüssel lagen fünf oder sechs
Brode, die vorher gebrochen wurden. So, dachte ich, ass man zur Zeit Jesu aus einer Schüssel
und mit den Händen.

Sidi, der in Frankreich gewesen, konnte es nicht lassen ein paar Mal herüberzusehen: "Mustafa
(diesen Namen hatte ich angenommen), hast du schon oft mit der Hand gegessen?" fragte er. "Gott
erbarm dich!" rief ein graubärtiger Scherif, "essen denn die Christenhunde nicht mit der Hand?"
"Nein," erwiederte der Grossscherif, "als ich auf der französischen Fregatte nach Mekka reiste,
ass ich mit einer Gabel." "Gott sei meinem Vater gnädig," erwiederte jener, "unser Herr Mohammed
hat mit der rechten Hand gegessen, Mohammad ist der Liebling Gottes, und der Segen Gottes ruht
auf seinen Nachkommen." Sidi, wohl um ein religiöses Gespräch abzuschneiden, rief einen Sklaven,
gab ihm ein saftiges Stück Fleisch, das er vom Knochen abgelöst hatte: "gieb das Mustafa."
Von dem Augenblick, d.h. seitdem ich aus der Hand Sidi's einen Bissen erhalten hatte, wurde
ich als sein erklärter Günstling angesehen.

Nach beendetem Essen wurde Kaffee herumgereicht, und nachdem man noch eine Zeitlang gesessen
und darauf in Gemeinschaft das l'Asser Gebet abgehalten war, befahl Sidi sein Pferd. Er bestieg
einen ausgezeichneten Fuchs, die beiden Günstlinge Ali und Ibrahim hatten nicht minder schöne
Pferde zur Verfügung, und nun ging's heimwärts. Vor den Thoren des Gartens lauerten Haufen
von Menschen, alte und junge, Männer und Weiber, die sich bemühten, seinen Fuss oder den Saum
des Burnus zu berühren, oder auch nur sein Pferd, denn diesem wird dadurch, dass der Sohn des
Propheten es besteigt, ebenfalls eine Heiligkeit mitgetheilt, und man kann den Segen herausziehen.

Einige von den Schürfa bestiegen ebenfalls Pferde oder Maulthiere, die meisten folgten zu Fuss.
Unter ihnen war ich; einer der Emkadem[67] Sidi's hatte sich meiner Hand bemächtigt, als ob
ich nicht allein gehen könnte, oder um ja ein von Sidi ihm anvertrautes Gut nicht zu verlieren:
"ich soll für dich sorgen," sagte er, und so betraten wir Uesan el Dar Demana.

      [Fußnote 67: Emkadem, Verwalter oder Intendant.]

Eine enge Strasse führte uns gleich in die eigentliche Sauya, d.h. das heilige Viertel, das
Sidi bewohnt, welches von der übrigen Stadt durch Mauern und Thore geschieden ist. Denn wenn
auch die ganze Stadt (Uesan el dar demana heisst: Uesan das Haus der Zuflucht) ein geheiligtes
Asyl ist, so ist doch speciell das Stadtquartier, welches Sidi bewohnt, heilig und unverletzlich.
In diesem Quartier, gleich unterhalb seiner Hauptwohnung, bekam ich im "Rheat"[68] einen Pavillon
als Wohnung angewiesen, der einstmals reizend gewesen sein musste, jetzt aber etwas vernachlässigt
aussah.

      [Fußnote 68: Rheat heisst eigentlich Blumengarten, Blumenterrasse.]

Dieser Rheat war zur Zeit Sidi-el-Hadj-el-Arbiis, des Vaters des jetzigen Grossscherifs, ein
üppiger Garten gewesen; künstlich vom Djebel Bu Hellöl hergeleitete Wasser tränkten die Orangen-
und Granatbäume, hübsche Veranden und Kubben im reinsten maurischen Style erbaut, aufs prächtigste
geschmückt mit Stucco-Arabesken, mit echten Slaedj[69] von Fes, standen an den schönsten Punkten,
und von einer jeden hatte man eine unvergleichliche Aussicht auf die gegenüberliegende Gebirgslandschaft.
Sie dienten dazu, die zahlreichen Pilger aufzunehmen, eine einzelne Kubba enthielt manchmal
hundert solcher frommer Leute, die monatelang auf mühevollste Art gereist waren, um Uesan und
den Sohn des Propheten zu sehen: hier auf den Terrassen der Kubben, im Schatten der Arkaden
einer Veranda ruhten sie aus von ihren entbehrungsvollen Wegen, sie schauten auf das Bild zu
ihren Füssen, sie bewunderten die Bauten, vor allem aber priesen sie Gott, dass er ihnen die
Gnade erzeigt habe, Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalam sehen zu können, dass er ihnen die Gunst gewährt
habe, seine Nahrung geniessen zu können, denn alle Pilger, mochten auch 1000 vorhanden sein,
werden zweimal täglich aus der Küche Sidi's gespeist.

      [Fußnote 69: Slaedj sind kleine Fliesen von Thon verschiedenfarbig
       glasirt, man benutzt sie um den Fussboden damit zu belegen.]

Zwischen dem Rheat und dem Hauptgebäude befindet sich eine grosse Djema[70], die auch Freitags
zum Chotba benutzt wird; ein freier Platz, auf dem die Pferde Sidi's angebunden stehen, führte
dann aufs Hauptgebäude. Dies zeigt nach aussen die Thür, welche zu den Küchenräumen führt,
eine Schule, worin die Söhne Sidi's mit vielen anderen Altersgenossen ihren täglichen Unterricht
erhalten, und eine andere sehr niedrige Thür, welche zur eigentlichen Wohnung des Grossscherifs
führte.

      [Fußnote 70: Marokkanischer Ausdruck für Moschee.]

Man kommt zuerst in einen von zwei Orangenbäumen beschatteten Hof, auf diesen Hof öffnen sich
eine Veranda und eine reizende Kubba[71], deren eine Seite ebenfalls nach dem Hofe zu offen
war. In diesen Räumlichkeiten empfängt Sidi, und namentlich nach dem Freitagsgebet findet hier
immer ein grosses Essen statt, woran, alle die Theil nehmen, die mit Sidi gemeinschaftlich
das Chotba-Gebet verrichtet haben. Das eigentliche Wohngebäude, welches an diesen Hof stösst,
besteht aus mehreren Abtheilungen. Zuerst kommen verschiedene Zimmer, zu denen man mittelst
einer niedrigen Thür und einer Treppe hinangelangt und welche die Bibliothek Sidi's enthalten,
dann folgen einige auf europäische Art eingerichtete. Ausser seinen beiden kleinen Söhnen,
seinen Günstlingen, Ali und Ibrahim, und einigen Sklaven, die Nachts vor seiner Thür schlafen,
hat der Grossscherif diese Zimmer von Niemand betreten lassen, für seine Frauen, für seine
nächsten Verwandten sind sie ein vollkommenes Harem. Da ich die Beschreibung der Zimmer gegeben
habe, brauche ich wohl kaum zu sagen, dass es mir ebenfalls vergönnt war, sie zu betreten:
ich musste mehrere Male auf einem Harmonium spielen, welches in einem dieser Zimmer seinen
Platz hat. Von diesen Räumen gelangt man in die Häuser seiner Frauen: das Harem. Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalam
hatte im Anfang der sechziger Jahre drei rechtmässige Frauen.

      [Fußnote 71: Mit dem Worte Kubba bezeichnet man eine viereckige
       Räumlichkeit mit gewölbtem oder nach oben spitz zulaufendem Dache.]

Mittelst eines Thores gelangt man aus dieser Sauya in die eigentliche Stadt Uesan; eine enge
Strasse windet sich den Berg hinan, überall kleine Läden, hier findet man siedende Sfindj (in
Oel gebackene Kuchen), dort werden Kiftah (Leber und Fleischstückchen) über Kohlenfeuer geröstet,
hier werden Fische gebacken, dort liegen flache Brode aus: es ist dies die Garküchenstrasse,
sie geht allmälig in die Gasse der Oelhändler über, welche zugleich Butter und braune Schmierseife
(diese wird in Marokko bereitet), eingemachte Oliven und Chlea (in Butter eingeschmortes Fleisch)
verkaufen. Grosse Thorwege der auf die Strasse mündenden Häuser zeigen uns Fonduks (marokkanische
Gasthöfe), und die zahlreichen Esel, Maulthiere und Kameele, die man im Innern erblickt, sagen,
dass hier viel Leben und Treiben herrscht.

So ist es auch in der That! Die grossen Schaaren von Pilgern, welche täglich in Uesan zusammenströmen,
ziehen viele Kaufleute herbei. Die Pilger, die in der Sauya eine dreitägige Gastfreundschaft
geniessen, bleiben oft noch länger, sie haben Waaren oder Kleinigkeiten zum Verkauf mitgebracht,
andererseits wollen sie Uesaner Gegenstände erhandeln. Man kann sich denken, dass Alles was
von Uesan kommt für besonders gut gilt, die Frau zu Hause will Brod vom "dar demana" haben,
oder ein Stück Zeug, der Sohn muss eine hölzerne Schreibtafel vom ssuk es Uesan (Markt von
Uesan) haben, dann prägt er sich die Koransprüche viel leichter ein, der Grossvater muss einen
neuen Rosenkranz von Mulei Thaib haben und die echten werden nur in Uesan verkauft.

Zahlreiche kleine Kaffeehäuser, mit heimlichen Zimmerchen, wo "Kif"[72] geraucht wird, liegen
allerorts zerstreut und meist an den schönsten Punkten der Stadt, welche übrigens, wohin man
sieht, über paradiesische Gegenden das Auge schweifen lässt. Viele dieser Kaffeehäuser, wie
überhaupt die meisten Buden, gehören Sidi zu, der sie vermithet oder auch an seine Günstlinge
temporär zum Ausnutzen überlässt.

      [Fußnote 72: Kif heisst eigentlich Ruhe, Wohlergehen, wird aber von
       den Marokkanern auf das Kraut Cannabis indica übertragen, welches
       jene Ruhe, mit der ein starker Rausch verbunden ist, hervorbringt.]

In einigen dieser Kaffeehäuser wird sogar zur Traubenzeit Wein, und fast zu allen Zeiten Schnaps,
der von Gibraltar her importirt wird, verkauft. Denn auch hierin offenbart Uesan seine Aehnlichkeit
mit andern religiösen Städten, dass es ein Ort der Laster und Schwelgerei ist. Wie häufig sah
ich Schürfa, die nächsten Anverwandten Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalams in einem total betrunkenen
Zustande. Aber ebensowenig wie die grössten Ausschweifungen, die gröbsten Verstösse gegen Sitte
und Religion, je Rom den Charakter einer heiligen Stadt genommen haben, ebensowenig leidet
der Ruf Uesans darunter. Der Grossscherif selbst hat bei Lebzeiten seines Vaters der Flasche
fleissig zugesprochen, und ob er nicht noch manchmal im Innersten seines Hauses, an der Seite
seiner Günstlinge dem Bacchus opfert, wer wollte darauf mit Gewissheit Nein sagen? Oeffentlich
freilich ist er jetzt die Enthaltsamkeit selbst, er raucht nicht, er schnupft nicht, er nimmt
weder Kif noch Opium (beides, obschon ebenso religionswidrig wie Weintrinken, wird in Marokko
keineswegs für sehr sündhaft gehalten), kurzum, äusserlich lebt er sehr streng nach den Vorschriften
des Islam, wie duldsam er aber ist, geht daraus hervor, dass er, sobald ich mit ihm und seinen
Günstlingen allein war, uns erlaubte, in seiner Gegenwart zu rauchen.

Kommt man noch weiter in die Stadt, so hat man die Kessaria vor sich, d.h. die Strassen, wo
Kleidungsstücke Tuche, Baumwollenzeuge und Wollfabrikate verkauft werden. Hier sieht man auch
jene schönen in ganz Marokko bekannten Djelaba Uesania ausbieten, Ueberwürfe aus feinster weisser
Wolle gewebt. Man durchschreitet die Atharia, d.h. die Strassen, wo Gewürze, Essenzen und Kramwaaren
feil geboten werden, und befindet sich nun vis à vis der grossen Moschee von Mulei Abd-Allah
Scherif.

Diese Djemma ist eine der berühmtesten im ganzen marokkanischen Reiche, hier liegt der Gründer
Uesans, der Stifter der Sauya, die heute dar demana, d.h. Zufluchtsort fürs ganze Reich[73]
ist, begraben. Wie alle marokkanischen Moscheen bildet ein grosser Hofraum, dann verschiedene
Säulenreihen, deren Gallerien man Schiffe nennen kann, die architektonische Anordnung. Ausser
Mulei Abd-Allah liegt der Hadj el Arbi, der Vater des jetzigen Grossscherifs, in der Moschee
begraben. Ein kostbarer Sarkophag mit Tuch überhangen, birgt in einer Nebencapelle die irdischen
Reste dieses grossen Heiligen. In der That war kein Abkömmling des Propheten so wunderthätig
wie der Vater Sidi's, namentlich soll er die Gabe gehabt haben, die Fruchtbarkeit der Weiber
zu vermehren. Er selbst hatte freilich nur einen Sohn, den jetzigen Grossscherif, der ihm im
späten Lebensalter von einer Sklavin geboren wurde.

      [Fußnote 73: Häufig entfliehen Leute ans den Gefängnissen des
       Sultans, gelingt es ihnen Uesan zu erreichen, wo sie sich entweder
       in das Grabgewölbe eines Heiligen flüchten, oder zu den Füssen des
       Pferdes des Grossscherifs legen, so werden sie immer begnadigt.
       Schwere Verbrecher dürfen aber die Sauya nicht mehr verlassen, sonst
       sind sie vogelfrei.]

Wie gross aber von jeher Macht und Ansehn der Schürfa von Uesan gewesen ist, geht am besten
aus einer Beschreibung von Ali Bey hervor T.I. p. 269: Je parlerai ici des deux plus grands
saints qui existent maintenant dans l'empire de Maroc: l'un est Sidi Ali Ben-Hamet qui réside
à Wazen (dies ist der Grossvater Sidi's und Wazen ist englische Schreibart für Uesan) etc.
Ferner p. 270: J'ai déjà remarqué que ce don de sainteté était héréditaire dans certaines familles
(A. Bey bestätigt hier meine oben angeführte Thatsache von der mohammedanischen erblichen Heiligkeit).
Le père de Sidi Ali était un grand saint, Ali l'est à présent et son fils aîné commence à l'être
aussi.

Ausser diesen Hauptstadttheilen sind dann noch verschiedene Strassen, wo Handwerke betrieben
werden: hier werden gelbe Pantoffeln, dort rothe Frauenschuhe verfertigt, hier arbeiten Sattler,
dort sind Schmiede, hier wird gedrechselt, dort wird geschneidert; überall halten sie die verschiedenen
Handwerke beisammen. Auch eine Mälha, d.h. ein Judenquartier, giebt es, und warum auch nicht,
hatte nicht Rom auch sein Ghetto? Es giebt keine marokkanische Stadt, ja es giebt keine marokkanische
Oase in der Sahara, wo nicht Juden wären[74].

      [Fußnote 74: In Tuat, welches politisch zu Marokko gerechnet wird,
       sind allerdings keine Juden, Tuat aber liegt geographisch ausserhalb
       Marokko's, es gehört seiner Lage nach zu Algerien.]

In Uesan unter dem milden Scepter Sidi's lebten die Juden ziemlich erträglich, aber in anderen
Städten Marokko's Israelit sein, heisst die Hölle hier auf Erden haben. Dennoch dürfen sie
auch in Uesan keinen rothen Tarbusch tragen, sondern nur einen schwarzen, sie dürfen die Oeffnung
des Burnus nicht wie die Muselmanen nach vorn tragen, sondern müssen dieselbe auf der Seite
haben, sie dürfen keine gelbe oder rothe Pantoffeln, sondern nur schwarze und auch diese nur
in ihren Häusern und in der Mälha tragen. Sie müssen, sobald sie einem Gläubigen begegnen,
links ausweichen, endlich sind ihnen verschiedene Strassen, wie bei der Hauptmoschee oder bei
den Grabstätten der Heiligen vorbei, gänzlich untersagt. Sie dürfen ausserdem in den Städten
und Oertern nie ein Pferd besteigen und müssen jeden Mohammedaner mit "Sidi," d.h. "mein Herr,"
anreden. Man könnte Seiten vollschreiben, wollte man all die Vexationen, die Erniedrigungen
und Demüthigungen, welchen die Juden in Marokko unterworfen sind, aufschreiben.

v. Augustin[75] sagt p. 129: "Auf dem Markte müssen sich die armen Juden die empörendsten Erpressungen
von den Marokkanern gefallen lassen, und unter ihren Bedrückern stehen obenan die Garden des
Sultans, welche sich alle möglichen Frechheiten erlauben. Nicht selten reisst ein solcher Halbmensch
dem Juden eine Waare aus den Händen, welche dieser eben einem Käufer vorzeigt, und hat dieser
selbst nicht die feste Absicht sie zu kaufen und wehrt sich gegen solche Eingriffe, so schreitet
jener unbekümmert und laut lachend mit seinem Raube fort, trotz des Jammergeschreies, welches
ihm von dem Beraubten nachtönt, welcher aber dennoch seine Bude nicht verlassen darf, um den
Räuber zu verfolgen, weil sie sonst in wenigen Augenblicken rein ausgeplündert wäre. Wagte
er es aber, sich thatsächlich zu widersetzen, so kann er sich versichert halten, halbtodt geschlagen
zu werden, oder man führt ihn zum Kadi, wo er Unrecht bekommen muss, da kein Jude einen Mohammedaner
schlagen darf."

      [Fußnote 75: Marokko in seinen geographischen etc. Zuständen, von
       Frhrn. v. Augustin, Pesth 1845.]

Man kann die Bevölkerung von Uesan auf 10,000 Einwohner rechnen, wenn man die der Dörfer Rmel
und Kascherin, die mit Uesan zusammenhängend sind, hinzurechnet. Von diesen sind etwa 800 bis
1000 Juden. An manchen Tagen vermehrt sich die Bevölkerung um einige 1000 Pilger, namentlich
zur Zeit der grossen Feste.

Die Tendenz des jetzigen Sultans von Marokko, Sidi-Mohammed-ben-Abd-er-Rahman, ist darauf aus,
den Einfluss der Schürfa so viel wie möglich einzuschränken, und so hat er es denn auch durchgesetzt,
dass gegenwärtig ein Kaid und einige Maghaseni (Reiter von der regelmässigen Cavallerie des
Sultans, die in Friedenszeiten auch zu Polizeidienst gebraucht werden), welche die Regierung
des Sultans repräsentiren sollen, in Uesan wohnen. Ihr Einfluss ist aber gleich Null, und sie
selbst sind angewiesen, in wichtigen Sachen die Entscheidung Sidi's einzuholen. Wie einflussreich
beim marokkanischen Gouvernement der Grossscherif von Uesan ist, geht allein schon daraus hervor,
dass kein marokkanischer Kaiser anerkannt wird, wenn er vorher nicht gewissermassen die Weihe
vom Grossscherif von Uesan erhalten hat. Als nach dem Tode des Sultans Mulei-Abd-er-Rahman-ben-Hischam
verschiedene Bewerber um den Thron von Fes auftraten, und namentlich der älteste Sohn des Sultan
Sliman, ein gewisser Mulei-Abd-er-Rahman-ben-Sliman, mit viel grösseren Rechten zur Nachfolge
hervortrat, verdankte Sidi Mohammed seine rasche Besteigung des Thrones nur dem Umstände, dass
Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalam ihm nach Mekines entgegen reiste und durch seine Anerkennung (er
stieg von seinem Pferde und führte das edle Ross dem Sultan zu Fuss entgegen, der es bestieg
und dann sein Pferd dem Grossscherif zum Geschenk machte) alle Mitbewerber aus dem Felde schlug.

Der Einfluss des Grossscherifs ist indess nicht bloss deshalb so gross, weil er der directe
Nachkomme Mohammeds, sondern weil er der reichste Mann im ganzen Kaiserreich Marokko ist. Es
giebt in Marokko keinen Tschar, keinen Dnar, keinen Ksor[76], in dem der Grossscherif nicht
eine Filialsauya oder einen Emkadem hätte. Die Emkadem sind angewiesen, in ihren Sprengeln
jährlich Geld zu sammeln, das, wie der Peterspfennig nach Rom, in die Gasse Sidi's nach Uesan
fliesst. In der ganzen Provinz Oran, in der Oase Tuat sind fast alle Mohammedaner "Fkra," d.h.
"Anhänger" Mulei Thaib's von Uesan. Der reelle Einfluss geht bis Rhadames im Osten, bis Timbuktu
im Süden. Aber selbst in Alexandrien, in Aegypten, in Mekka, in Arabien, sind Sauya des Grossscherifs
von Uesan.

      [Fußnote 76: Ksor, Ortschaften in den Oasen.]

Um den Glauben der Mohammedaner, d.h. die Opferwilligkeit, wach zu halten, werden jährlich
zahlreiche Schürfa, die nächsten Verwandten Sidi's in die ganze mohammedanische Welt geschickt,
um die Wunder und Herrlichkeit Uesans zu verkünden. Sidi beklagte sich bitter, dass die Franzosen
in letzter Zeit den Schürfa von Uesan verboten hatten, in Algerien ihre Rundreisen zu machen.
Es hat dies aber seinen guten Grund, zum Theil wollen damit die Franzosen verhüten, dass so
viel Geld ausser Landes geht, zum Theil aber hatten die Schürfa sich in Politik gemischt, die
Gläubigen gegen ihre ketzerischen Herren aufgereizt, was die algerische Regierung sich natürlich
nicht gefallen lassen konnte.

Während der ganzen Zeit meines Aufenthalts erfreute ich mich der grössten Zuneigung und Gastfreundschaft
des Grossscherifs.

Ich musste fast den ganzen Tag mit ihm zubringen, von Morgens früh, wo er mich rufen liess,
Kaffee mit ihm und seinen Günstlingen zu trinken, bis Abends, wo er sich in seine Wohnung zurückzog.
Wenn ich manchmal Zeuge war, wie er im selben Augenblicke den Leuten, die soeben ihr Geld,
ihre Kostbarkeiten ihm geopfert hatten, mit ernstester Miene den Segen ertheilte, und dann,
sobald sie den Rücken gekehrt hatten, sich über sie lustig machte, auch wohl sagte: "was für
Thoren sind diese Leute, mir ihr Geld zu bringen", so dachte ich den aufgeklärtesten Mann vor
mir zu haben, andererseits sah ich aber so viele Thatsachen, wo er von seiner eigenen Macht,
von seinem besseren "Sein" überzeugt war, dass es mir schwer wurde, diese Widersprüche zu erklären.

Aber Alles dient in Uesan dazu, von Jugend auf dem Grossscherif einzuprägen, dass nicht nur
die Mohammedaner, die vor Gott allein Gläubigen, sondern dass unter den Mohammedanern die Araber
(der Koran darf z.B. bei allen mohammedanischen Völkern nur arabisch gelehrt werden) das auserwählte
Volk sind, dass im auserwählten Volk die Schürfa als Nachkommen Mohammeds den vorzüglichsten
Platz einnehmen, und dass unter den Schürfa wieder der directeste Nachkomme der von Gott am
meisten Bevorzugte ist. In dieser Art und unter dieser Auffassung wird der Sohn Sidi's erzogen.
Dieser, Namens Sidi-el-Arbi, entwickelte denn auch zu der Zeit schon ganz den Stolz und Eigendünkel,
den eine solche Lehre hervorbringen muss. Dass trotzdem bei Sidi sowohl als auch, wie es den
Anschein hatte, bei seinem ältesten Sohne, Sidi-el-Arbi, Herzensgüte und eine gewisse Bescheidenheit
nicht unterdrückt werden konnte, ist wohl darin zu suchen, dass immer fremdes Blut in die Familie
kommt, wie denn Sidi's Mutter, wie schon gesagt, eine Haussa ist. Es beruht dies auf dem Gesetz
der Erblichkeit, denn während Hochmuth, Eigendünkel etc. väterlicherseits mitgebracht wird,
können andererseits die Eigenschaften, welche von mütterlicher Seite in die Familie kommen,
nicht unterdrückt werden.

Dass aber der spanische Krieg auch keineswegs nachhaltend civilisatorisch auf den Grossscherifs
wirkte, sah ich daraus, dass er, als ich später wieder Uesan besuchte, seine christliche Militairuniform
abgelegt hatte, und dafür sich mit einer Djelaba wie die übrigen Schürfa kleidete. Er mochte,
wohl recht haben; auf meine Frage nach dem Beweggrund, erwiederte er: sein Ansehen leide, und
er müsse, um die Gelder reichlich fliessen zu machen, dem Volke in seinen Vorurtheilen nachgeben.

Die Haltung des Grossscherifs hat aber natürlich auf das ganze Leben und Treiben in Uesan den
grössten Einfluss. Und wenn wir auch Fortschritte in Tanger und Mogador constatiren können,
wo die grössere Frequenz mit Europa neben Hotels in ersterer Stadt sogar Dampffabriken ins
Leben gerufen hat, wo man angefangen hat, den Christen heute mit den Gläubigen eine gleichberechtigte
Stellung einzuräumen, so braucht man solche Fortschritte von Uesan nicht zu fürchten. Sollte
es einem Europäer heute gelingen, nach dieser heiligen Stadt hinzukommen, er kann sicher sein,
Uesan el dar demana so zu finden, wie es geschildert ist, d.h. auf demselben Standpunkte der
Bildung, auf dem es sich seit Jahrhunderten schon befunden hat: man glaubt sich ins volle Mittelalter
zurückversetzt.

       *       *       *       *       *

7. Eintritt in marokkanische Dienste.

       *       *       *       *       *

Ich blieb nicht lange in Uesan, trotzdem "Sidi" wollte, ich sollte ganz bei ihm bleiben; als
er dann aber mich fest zum Weitergehen entschlossen sah, stellte er auf liebenswürdige Art
ein Maulthier zur Disposition, und empfahl mich einem Kaufmann aus Uesan, der ebenfalls nach
Fes reisen wollte. Abends vorher, ehe ich Uesan verliess, musste ich im Hause dieses Kaufmanns
zubringen, um die Zeit nicht zu verschlafen; der Hadj Hammed, so heisst der Mann, war ein grosser
Freund von Musik und hatte als Abschiedsfest verschiedene Freunde geladen, die auch alle musikalisch
waren. Man kann sagen, dass eine Art Soirée musicale abgehalten wurde, denn Hadj Kassem, ein
alter graubärtiger Musikus aus Lxor, berühmt in Marokko wegen seiner Spielfertigkeit auf dem
Alut, wie Liszt bei uns auf dem Klavier, war auch zugegen, andererseits war sein Schüler, ein
Neger Ssalem, ein fast ebenso bedeutender Künstler auf der Violine wie weiland Paganini, auch
anwesend. Man denke aber ja nicht in Marokko an Flügel, Klaviere, Harmonium oder dergleichen,
denn wenn auch Sidi sich solche Instrumente hatte kommen lassen, wenn auch beim Sultan dergleichen
zu finden sein möchten, so kennt das Volk sie nicht. Ich glaube kaum, dass das marokkanische
Volk für unsere Musik Verständniss haben würde; wenn es musikalisch denken könnte, wenn es
überhaupt ein Urtheil abgeben könnte, würde es vielleicht unsere Musik mit "Zukunftsmusik"
bezeichnen.

Ich konnte an dem Abend sämmtliche Instrumente, deren sich die Marokkaner bedienen, kennen
lernen. Eingebürgert von europäischen Instrumenten hat man Guitarre, Violine und Violoncell,
welch letzteres in Marokko als Bass dient. Ausser diesen hat man ähnliche abenteuerlicher Art,
und im Lande selbst angefertigte Instrumente![77] Da ist das Saiteninstrument "Alut", eine
Art Guitarre, nur mit gewölbtem Boden, es hat auf den vier Saiten die Laute g, e, a, d. Da
ist ein Streichinstrument mit zwei Saiten, "Erbab" genannt, von dem der Hals auch hohl und
resonirend ist, es hat die Grundlaute d, a; der Fiedelbogen dazu besteht aus einem Bogen so
gross wie eine Hand, und die Streiche dazwischen haben nur eine Spannung von etwa 4 bis 5 Zoll.
Endlich hat man noch eine grössere Art "Kuitra" mit drei Saiten, dem Cello entsprechend, mit
den Tönen d, h, g. Als Blasinstrumente besitzen die Marokkaner das "Schebab", eine kurze Flöte
mit verschiedenen Löchern; die "Rheita", ein kleines Instrument mit clarinetartigen Tönen,
endlich eine grosse Posaune, "El-Bamut" genannt. Trommeln verschiedener Form und Grösse, Schellen
u. dgl. vervollständigen die Liste der Instrumente. Dass ein Unterschied in der Anwendung der
Instrumente Seitens der Araber, Juden und Neger bestände, wie Höst bemerkt haben will, ist
mir nie aufgefallen. Von allen Instrumenten ist die "Rheita" allein das, welches einen angenehmen
Ton hervorbringt. Unsere europäischen Instrumente, Violine, Guitarre u.s.w. werden von ihnen
auf ohrzerreissende Art behandelt. Das eigentliche Nationalinstrument der Marokkaner ist aber
die "Gimbri", ein kleines zweisaitiges Instrument, eine Guitarre oder Violine im Kleinen. Der
Resonanzkasten ist gemeiniglich nicht grosser als 4 oder 5 Zoll Durchmesser, irgend eine trockne
Kürbisschale oder auch ein aus Holz geschnitztes Becken ist gut dazu, ein Stück dünnes Leder
oder Pergament wird darüber gespannt, ein Stiel daran befestigt und die Saiten aufgezogen.
Jeder verfertigt es selbst, meist ist e und a Grundton. Die "Gimbri" wird nicht gestrichen,
aber auch nicht einfach mit den Fingern geknipst, sondern man bedient sich dazu eines Hölzchens,
wie bei uns es die Klavierstimmer haben, um über die Saiten dieses Instrumentes zu fahren.
Bei grösseren Concerten findet übrigens die Gimbri keine Anwendung.

      [Fußnote 77: Siehe Höst p. 260, der Abbildungen von verschiedenen
       marokkanischen Instrumenten giebt.]

Wenn uns nun aber auch Alles wie Katzenmusik vorkommt, so muss man doch keineswegs glauben,
dass die Marokkaner ganz ohne musikalisches Gefühl sind, nur sind eben ihre Empfindungen für
Musik anders als unsere. Was für uns Harmonie und Consonanz ist, hören sie als Dissonanz, ohne
aber deshalb in ihrer eignen Musik gewisser Regeln zu entbehren.

Der Abend ging angenehm hin; hatte ich auch keinen musikalischen Genuss, so war doch Alles
neu. Mit dem Spielen der Stücke war immer Gesang verbunden. Und auffallend war es mir, dass
je mehr Jemand näselte oder Fisteltöne hervorbrachte, er desto mehr bewundert wurde.

Früh am andern Morgen wurde aufgesessen, ich ritt ein gutes Maulthier. Wie Spanien ist Marokko
das Land der Maulthiere, die meist braun oder grau von Farbe sind. Die guten Maulthiere sind
theurer als die guten Pferde, aber nicht so theuer wie die besten Pferde. Man kann schon für
30 bis 40 französische (Fünffranken-) Thaler ein gutes Pferd kaufen, aber unter 60 bis 80 Thaler
kein starkes gutes Maulthier bekommen. Edle Pferde, wie sie der Sultan besitzt oder vornehme
Schürfa und Kaids, werden aber selbst in Marokko bis 1000 Thaler geschätzt. Dies ist die Summe,
welche mir als die höchste angegeben wurde.

Zu Pferde oder Maulthier braucht man von Uesan nach Fes anderthalb Tage, aber da die Hitze
jetzt immer grösser wurde, die Wege sehr schlecht waren, und weil Hadj Hammed unterwegs allerlei
Geschäfte abzuschliessen hatte, brauchten wir drei Tage. Er machte Einkäufe, oder auch bekam
hier ein Töpfchen mit Butter, dort einige Eier zum Geschenk, was zur Folge hatte, dass zuerst
sein, dann auch mein Maulthier so beladen war, dass wir beide zu Fuss gehen mussten. Man kann
sich einen Begriff von der Macht und dem Reichthum Sidi-el-Hadj-Abd-es-Ssalam's machen, wenn
ich anführe, dass fast alles Land bis dicht vor Fes sein persönliches Eigenthum ist. Dennoch
glaube ich kaum, dass er viel baares Vermögen besitzt, da die grosse Zahl der Pilger, welche
in Uesan auf liberalste Weise bewirthet werden, wieder Alles verausgaben macht.

Die ganze Gegend, welche man durchzieht, ist gebirgig und aufs reichste angebaut, Getreidefelder
von Weizen und Gerste wechseln ab mit Olivenwaldungen, Gärten bestanden mit Orangen, Granaten,
Aprikosen, Pfirsichen, Quitten, Mandeln, Feigen und Weinreben, lachen am Wege. Man hat zwei
bedeutende Wasser zu überschreiten, den Ued Uerga, ungefähr auf halbem Wege zwischen Uesan
und Fes, circa sieben Stunden von letzterer Stadt entfernt, und den Sebu. Beide waren so bedeutend
angeschwollen, dass wir mit einer Fähre übersetzen mussten. Die Fähren waren ebenfalls Eigenthum
des Grossscherifs von Uesan.

Abends 5 Uhr des dritten Tages waren wir endlich vor Fes, der Hauptstadt des Landes. Mich überwältigte
fast der Anblick der ausgedehnten Häusermasse, aus denen hier und da hohe Sma (Minarets) hervorragten.
Wir, zogen rasch durch die lange Strasse dahin und ich wurde derart zur "Mhalla", d.h. der
Zeltlagerung der Soldaten geführt. Für einen Obersten der Armee, Hadj Asus, hatte ich ein Empfehlungsschreiben
des Grossscherifs. Nicht nur wurde ich gut aufgenommen, sondern Hadj Asus, dessen Zeltgenosse
und Gast ich bleiben musste, versprach mir schon für den folgenden Tag eine Anstellung.

Am andern Tage war grosse Revue vor dem Sultan; die ganze regelmässige Armee, circa 4000 Mann,
musste in ziemlich guter Ordnung vor dem unter einem Baldachin sitzenden Sultan vorbeidefiliren;
sobald eine Abtheilung in unmittelbare Nähe des Sultans kam, riefen sämmtliche Soldaten "Allah
ibark amar Sidna", "der Herr segne die Seele unseres gnädigen Herrn". Die Anführer selbst präsentirten
die Säbel, prosternirten sich und küssten den Boden. Sobald die Abtheilung des Hadj Asus herankam,
defilirt und gerufen, und dann Hadj Asus seinen Gruss verrichtet hatte, wurde er in die Nähe
des unbeweglich dasitzenden Sultans gerufen. Ursache war, dass ich mich seinem Zuge angeschlossen
hatte, und mit Offizieren und Soldaten den Parademarsch mitmachte. Natürlich musste meine Erscheinung
Aufsehen erregen, denn ich hatte einen ziemlich langen schwarzen Ueberrock an, der bis auf
die Kniee reichte, darunter guckte die Unterhose kaum hervor, gelbe, recht abgenutzte Pantoffeln
und ein rother Fes, das war meine übrige Bekleidung. Hadj Asus kam freudestrahlend zurück.

Der Sultan hatte sich in der That über meine Persönlichkeit informirt; Hadj Asus hatte ihm
gesagt, ich sei zum Islam übergetreten, habe vom Grossscherif eine Empfehlung gebracht und
wünsche in die Armee als Arzt einzutreten: ein "Achiar" (Fi el cheir, d.h. das ist gut) war
die Antwort des Sultans gewesen, und Hadj Asus war den ganzen Tag über ausser sich über das
Glück, vom Sultan angeredet worden zu sein.

Nach der Parade wurde ich sodann dem Kriegsminister vorgestellt, einem Schwarzen, Si Abd-Allah
genannt, der besondere Meldungen unter einem schirmartigen Zelte sitzend entgegennahm. Er war
sehr zufriedengestellt über meine Antworten und sagte, dass ich am folgenden Tage meine Anstellung
zu erwarten habe. Am folgenden Tage wurde ich denn auch benachrichtigt, ich sei zum obersten
Arzte der ganzen Armee seiner Majestät ernannt.

Als Obliegenheit wurde mir bezeichnet, alle Soldaten, die sich krank meldeten, zu untersuchen
und zu behandeln. Die Medicamente hatten sie von mir zu bekommen, mussten aber dafür zahlen,
da mir überhaupt von der Regierung auch keine zur Disposition gestellt wurden. Mein Gehalt
war täglich auf 2-1/2 Unzen angesetzt, ungefähr 3 bis 4 Groschen. So klein das nun auch klingt,
so sind doch die Verhältnisse in Marokko derart, dass man damit recht gut existiren konnte,
zumal mir volle Freiheit blieb, Privatpraxis zu treiben, wo und soviel ich wollte. Man kümmerte
sich überdies nicht viel um mich. Mein Quartier hatte ich vorläufig beim Hadj Asus behalten;
wenn ich aber den ganzen Tag von der "Mhalla" abwesend war, fragte Niemand danach. Ich sollte
ein Pferd, Maulthiere, Diener zur Disposition erhalten, habe dieselben doch nie bekommen. Meine
Nahrung hatte ich mir selbst zu beschaffen, es war das freilich meine wenigste Sorge, heute
war ich Gast bei diesem, morgen bei jenem. Wenn gerade keine Hungersnoth in Marokko ist, hat
ein lediger Mann dafür nicht zu sorgen.

Nach einigen Tagen liess der Baschagouverneur von Fes, Ben-Thaleb, mich rufen. Er hatte von
der Ankunft eines europäischen Arztes gehört, und selbst an chronischem Asthma leidend, bat
er mich ihn zu behandeln, zu gleicher Zeit aber auch bei ihm Wohnung zu nehmen. Ich nahm diesen
Vorschlag mit Freuden an. Hadj Asus hatte nichts dagegen, dass ich beim Bascha wohnte; dieser,
einer der reichsten und einflussreichsten Beamten des ganzen Kaiserreiches, hatte wohl Anspruch
auf seine Rücksicht.

Um die Zeit kam denn auch Joachim Gatell, der vorhin erwähnte Spanier, der den Namen Smaël
angenommen hatte, nach Fes. Er wurde Si-Mohammed-Chodja, einem andern Commandanten der regelmässigen
Truppe zugetheilt, und erhielt bald darauf ein selbstständiges Commando über die Artillerie.
Später sollten wir genauer mit einander bekannt werden, als es jetzt der Fall war. Denn der
Sultan hatte nach Verlauf von ungefähr vier Wochen Befehl zum Aufbruche gegeben. Es war die
Zeit des Residenzwechsels gekommen und der Sultan beschloss, das Hoflager und die "Mhalla"
nach Mikenes zu verlegen. Natürlich durfte ich nun auch nicht in Fes bleiben, da alle Truppen
mit Ausnahme derer, welche den beiden Gouverneuren beigegeben waren, mit dem Sultan fort mussten.

Schwer würde es sein, ein richtiges Bild von diesem eigenthümlichen Ausmarsche zu entwerfen.
Alles lief bunt durcheinander. Da waren die sogenannten regelmässigen Soldaten, in Begleitung
ihrer Weiber (fast jeder Soldat ist verheirathet), Kinder und Sklaven. Kaufleute drängten sich
dazwischen, hier bot einer Brod feil, hier Zwiebeln, dort hatte ein anderer ein Brettchen mit
verschiedenen Fächern und Schachteln darauf; eine ambulante Gewürzkrambude, Zimmt, Pfeffer,
Nelken u. dgl. war da zu haben. Hier bot einer Fleisch, dort Fische feil. Und da kam der Sultan
selbst daher, ein grosser glänzender Haufe, die Minister, die höchsten Beamten des Landes umgaben
ihn, ein langer, langer Tross beladener Maulthiere und Kameele folgte. Dann der Harem, über
hundert Frauen und junge Mädchen, dicht verschleiert auf Maulthieren daherreitend, diese allein
eine geschlossene Masse bildend, denn auf schnellen Pferden hielten die Eunuchen diese Lieblingsweiber
des Herrschers zusammen. Es war dies gewissermassen der ambulante Harem des Sultans, die schönsten,
jüngsten und fettesten Frauenzimmer der vier Harems von Fes, Mikenes, Arbat und Maraksch, meist
Kinder von 12 bis 15 Jahren. Endlich kam die grosse Abtheilung der Maghaseni, der unregelmässigen
jedoch besoldeten Cavallerie; es mochten wohl 10000 Pferde zugegen sein. Man denke sich nun
diesen Menschen- und Thierknäuel ohne Ordnung und einheitliche Leitung in Bewegung, der eine
schnell, der andere langsam, der hier marschirend, der dort, dieser hier laufend, jener langsam
seinen Weg fortsetzend, wie ein Jeder es eben für gut fand.

Als wir, ich befand mich unter den Ersten, Mikenes erreichten, war der ganze Weg zwischen Fes
und Mikenes noch mit Menschen und Thieren überschwemmt, denn als die ersteren in letzterer
Stadt eintrafen, waren noch lange nicht alle von Fes aufgebrochen. Zwei Tage dauerte es, bis
die ganze Armee, vielleicht in allem etwa 40,000 Menschen, eingetroffen waren, und das Terrain
zwischen beiden Städten ist derart eben und schön, derart ohne alle Hindernisse, dass man fortwährend
mit mehreren Armeen, fast möchte ich sagen im Frontmarsche von einer Stadt zur andern marschiren
kann. Die Armee lagerte an der Aussenseite der Stadt, der Sultan selbst bezog sein Palais.

Was mich anbetrifft, gebunden, da zu sein, wo die Armee ist, hatte ich andererseits Freiheit
genug, wohnen zu können wo ich wollte, und miethete deshalb in einem Funduk der Stadt ein Zimmer
zum Wohnen, während ich andererseits ein "Hanut", Bude, in der belebtesten Strasse in Gemeinschaft
mit einem Franzosen, Namens Abd-Allah bezog. Ich prakticirte oder hielt ein Polyclinicum ab.
Meine Medicamente bestanden wie die der marokkanischen Aerzte aus einem grossen Kohlenbecken,
mit Eisenstäben zum Weissglühen, aus grossen Töpfen mit Salben, Kampheröl, Brechpulver, Abführungsmitteln
und verschiedenen unschädlichen gefärbten Mehlpulversorten für Hypochonder und hysterische
Kranke. Und was nie und nirgends in Marokko gesehen war: ich hatte ein grosses Aushängeschild;
darauf hatte Smaël (Joachim Gatell) mit grossen und schönen Buchstaben gemalt: "Mustafa nemsaui
tobib ua djrahti", d.h. Mustafa der Deutsche, Arzt und Wundarzt. Es ist kaum zu glauben, welch
Aufsehen es erregte in einem Lande, wo die Annoncen, Anzeigen, Aushängeschilde noch nicht etwa
in der Kindheit liegen, sondern wo sie noch gar nicht geboren sind, ein solches Schild zu führen.
Von Morgens früh bis Abends spät stand Jung und Alt, Vornehme und Geringe, Männer und Weiber
vor der Bude, und buchstabirten (lesen kann Niemand in Marokko, aber buchstabiren können alle
Städter) die langen arabischen Buchstaben, welche zwei grosse Bogen Papier einnahmen. Der Erfolg
war vollständig.

Ich hatte vorhin erwähnt, dass ich mich mit einem Franzosen Namens Abd-Allah zusammengethan
hatte, weil ich allein nicht die Miethe für die Bude von Anfang an zu Stande bringen konnte.
Dieser Franzose, ein ehemaliger Spahisoffizier, war vor ungefähr zwanzig Jahren mit der Casse
seiner Compagnie nach Marokko entflohen, hatte bei dem vorletzten Sultan Muley-Abd-er-Rahman
gute Aufnahme gefunden, sein Geld (wie er selbst angab 20,000 Franken) mit liederlichen Dirnen
in Saus und Braus, aber in einigen Jahren durchgebracht. Hernach hatte er sich dem Hofe angeschlossen,
hatte natürlich geheirathet und lebte nun von mechanischen Fertigkeiten. So behauptete er,
der Introducteur des soufflets in Marokko zu sein, und seine damalige Beschäftigung bestand
darin, neue Püster anzufertigen, alte auszubessern. Von Zeit zu Zeit pflegte er nach irgend
einem Hafenplatz zu gehen, von wo er sich neue Vorräthe holte. Ohne besonderes Wissen, trotzdem
er darauf pochte, französischer Offizier gewesen zu sein, war er ein harmloser Mensch, was
man nicht immer von den übrigen Renegaten sagen kann. Er war übrigens vollkommen durch seinen
langen Aufenthalt in Marokko marokkanisirt, und liess den Rosenkranz auf ebenso scheinheilige
Art und Weise durch die Finger gleiten, wie der beste Thaleb oder Faki es nur kann.

Aber sonderbar genug sah unsere Bude aus, auf der einen Seite arbeitete der Franzose Püster,
auf der andern Seite quacksalberte ich, denn so muss ich, wenn ich aufrichtig sein will, meine
ärztliche Praxis in Marokko nennen.

Das ausgehängte Plakat, dann überhaupt die Ankunft eines europäischen Arztes, hatten indess
viel Lärm gemacht, und der Ruf davon war bis zu den Ohren des ersten Ministers, Si-Thaib-Bu-Aschrin,
gedrungen. Eines Abends kamen einige seiner Diener und ergriffen meine Hand; ich hatte kaum
noch Zeit, den Franzosen Abd-Allah zu bitten, als Dolmetsch mit zu kommen, und fort ging's.
Wir trafen Si-Thaib gerade beim Nachtmahl mit mehreren anderen Beamten des Hofes, die seine
Gäste waren. Im äussersten Winkel des Zimmers spielten drei Musikanten auf einer Rheita, Kuitra
und Erbab. Si-Thaib lud uns beide gleich ein, mit an die Maida (kleiner flacher Tisch) zu rücken,
aber Abd-Allah dankte für sich und mich, und wir zogen uns, während die hohen Würdenträger
von einer Schüssel zur andern übergingen, in ein Nebenzimmer zurück, und bald darauf brachten
uns Sklaven die angebrochenen Schüsseln, worin allerdings noch reichliche und recht gut zubereitete
Speisen sich befanden, die mir aber widerlich zu berühren waren, weil jene Würdenträger, so
hoch sie nun auch in Marokko sein mögen, mit ihren kaum gewaschenen Händen darin herum gerührt
hatten. Anstandshalber musste ich aber einige Bissen von jeder Schüssel nehmen, und dabei nicht
vergessen, die Grossmuth Si-Thaib's und die Güte der Speisen zu preisen. Abd-Allah sagte mir
dann auch, es würde sehr unschicklich gewesen sein, hätten wir die Einladung Si-Thaib's, mit
ihm zu essen, angenommen, er würde aber jetzt über unsere Bescheidenheit und unser Savoir-vivre
hoch erfreut sein.

Das Zimmer, worin Si-Thaib sich aufhielt, war eine sogenannte Mensa, d.h. ein Gemach im ersten
Stocke. Lang, wie alle marokkanischen Zimmer, war es elegant möblirt, d.h. durch das Zimmer
zog sich ein weicher Beni-Snassen-Teppich, und der hohen ogivischen Thür gegenüber waren noch
andere Teppiche auf diesem. Hierauf lagen sodann wollene Matratzen und Kissen. Mehrere Lampen
von Messing, alterthümlich gestaltet, hingen von der Decke des Zimmers und auch einige silberne
Leuchter mit Stearinkerzen brannten in den Nischen. Der Plafond des Zimmers war bunt bemalt,
und an den Wänden desselben Arabesken in Gyps.

Als auch wir abgegessen hatten, wurden wir ins Zimmer gerufen und durften am Thee theilnehmen,
der nur in kleinen aus sehr feinem Porzellan bestehenden Tässchen herumgereicht wurde. Si-Thaib
hielt mir sodann seine Füsse hin und fragte mich, was Krankes daran sei. Abd-Allah, der Franzose,
hatte mir vorher schon mitgetheilt, der Minister leide an Podagra ich hatte also eine leichte
Mühe, ihm seine Krankheitserscheinungen zu sagen. Dennoch befühlte ich die Füsse vorher genau,
fragte nach einigen anderen Umständen, um der ganzen Sache mehr Ansehen zu geben, und als ich
ihm dann schliesslich sagte, er hätte die Ministerkrankheit (mrd el uïsirat wird in Marokko
das Podagra genannt), war er höchst erfreut, dass ich seiner Meinung nach aus blossen äusseren
Kennzeichen seine Krankheit erkannt hatte.--Er fragte mich sodann, ob ich Anhänger der heissen
oder der kalten Mittel sei (nach Meinung der Marokkaner haben die Medicamente entweder erhitzende
oder abkühlende Eigenschaften), und als ich mich für die ersten erklärte, fand ich, dass ich
auch darin seinen Geschmack getroffen hatte.

Si-Thaib entliess uns huldvollst und fügte beim Abschied hinzu, ich solle am andern Tage eine
seiner Wohnungen beziehen, um ihn an seinem Podagra zu behandeln. Aber es sollte anders kommen,
schon am folgenden Tage früh kamen Maghaseni vom Dar es Ssultan (Palast des Sultans) mit der
Weisung, rasch dahin zu kommen; kaum liess man mir Zeit, die Pantoffeln anzuziehen und den
Burnus umzuhängen. Dort angekommen, erklärte mir ein Beamter des Sultans, Ben Thaleb, der Gouverneur
von Alt-Fes, habe an den Sultan geschrieben, ob ich nicht zurückkehren dürfe, um ihn zu behandeln,
der Kaiser habe diese Bitte gewährt und ich habe auf der Stelle abzureisen. Mein Protest, nach
Hause zurückkehren zu müssen, um meine Sachen zu holen, um die Medicamente mitzunehmen, um
den Bekannten Lebewohl zu sagen, alles das half nichts; die Antwort war immer: "der Sultan
hat gesagt, du solltest gleich abreisen, also musst du auch gleich abreisen". Ein gesatteltes
Maulthier stand bereit, ein Maghaseni zu Pferde war als Begleiter da, und so musste ich fort,
wie ein Packet ohne eigenen Willen. Da der Sultan befohlen hatte, selben Abends noch in Fes
anzukommen, wurde scharf geritten, und vor Sonnenuntergange war die Hauptstadt erreicht und
bald darauf war ich wieder beim Gouverneur der Alt-Stadt.

Ich hatte indess einen guten Tausch gemacht, Ben-Thaleb sorgte dafür, einen Dolmetsch kommen
zu lassen, einen eingeborenen Algeriner Thaleb, Namens Si-Abd-Allah, der leidlich gut Französisch
verstand, ich bekam eine gute Wohnung, Pferde, Maulthiere, Diener zur Disposition; Essen und
der dazu gehörende Thee wurden vom Bascha geschickt, und ich hatte dafür weiter keine Verpflichtung,
als mich täglich eine oder zwei Stunden mit dem Bascha zu unterhalten. Dass ich bei diesem
mehrmonatlichen Aufenthalt in Fes hinlänglich Gelegenheit hatte, die Stadt kennen zu lernen,
braucht wohl kaum erwähnt zu werden.

       *       *       *       *       *

8. Die Hauptstadt Fes

       *       *       *       *       *

Die Hauptstadt des Sultans von Marokko ist nur von wenigen Europäern besucht worden, ebenso
dürftig sind die Nachrichten, welche Augenzeugen davon gegeben haben. Am ausführlichsten, fast
weitschweifig, handelt Leo von Fes, nächst ihm giebt eine auf eigener Anschauung beruhende
Beschreibung der spanische General Badia (Ali Bey-el-Abassi). Alle anderen Berichte über Fes
beruhen nur auf Kundschaft und Hörensagen.

Ob der Ort, wo heute Fes steht, von den Römern bewohnt war, ist nach so wenigen Untersuchungen
schwer zu entscheiden, aber höchst wahrscheinlich. Die Lage ist so ausgezeichnet, so für eine
Stadt in jeder Beziehung anlockend, dass eine so günstige Position den Alten gewiss nicht entgangen
ist. Ueberdies haben wir in der Nähe Punkte, welche wir mit Sicherheit als von den Römern bewohnte
kennen. Wir erkennen die Stadt Volubilis im heutigen Serone, eine Stadt, die zur Zeit Leo's
Gualili oder Walili hiess, und von der er sagt, dass sie ausser dem Grabmale vom älteren Edris
nur drei oder vier Häuser habe. Heute nun ist Walili oder, wie sie jetzt genannt wird, Serone,
ein Städtchen von 4-5000 Einwohnern, und das Grabmal Mulei Edris-el-Kebir, wie der Vater des
Gründers der Stadt Fes genannt wird, ist noch immer ein berühmter Wallfahrtsort. Wir haben
sodann in den Aquae Dacicae einen sicheren Anhaltepunkt in der Nähe von Fes; können wir uns
genau auf das Itinerarium Antonini verlassen, so würden wir nicht anstehen, Fes das alte Volubilis
zu nennen, denn die Entfernung, 16 Mill., stimmt genau mit den berühmten heissen Schwefelquellen
von Ain Sidi-Yussuf[78], die sich nördlich zu West von Fes befinden. Die Aquae Dacicae sollen
nach dem Itinerarium Antonini 16 Mill. nördlich von Volubilis gelegen sein. Die alten Aquae
Dacicae, jetzt Ain-Sidi-Yussuf genannt, sind heute noch die berühmtesten Thermalen von Marokko.

      [Fußnote 78: ain = Quelle.]

Die heutige Stadt Fes wurde nach Leo im Jahr 185 der Hedschra von Edris gegründet, dieser war
ein naher Verwandter von Harun-al-Raschid und ein noch näherer von Mohammed selbst, denn Edris
war Enkel von Ali, dem Schwiegersohn Mohammed's. Edris' Vater selbst ist jener Edris-ben-Abd-Allah,
der aus Jemen gekommen war und sich in Walili niedergelassen hatte, sein Sohn wurde ihm erst
nach seinem Tode von einer gothischen Sklavin geboren. Renou giebt an, Edris habe die Stadt
793 n. Chr. gegründet, welches Jahr mit dem 177. Jahre der Mohammedaner correspondirt Marmol
lässt Fes an Jahre 793 n. Chr. erbaut werden, stimmt aber irrthümlicher Weise dieses Jahr mit
dem 185. Jahre der Hedschra. Während noch Andere für das Gründungsjahr von Fes 808 n. Chr.
ansetzen, verlegt Dapper es auf das Jahr 801 n. Chr. Es geht hieraus hervor, dass wir nicht
ganz mit Bestimmtheit das Jahr angeben können, sondern uns damit begnügen müssen, zu wissen,
dass die Stadt gegen das Ende des 8. oder im Anfange des 9. Jahrhunderts gegründet wurde.

Ebenso unbestimmt sind die Angaben, woher der Name Fes kommt. Leo leitet den Namen davon her,
weil bei den ersten Grabstichen die Gründer Gold, Silber (Fodda oder Fedda) gefunden hätten;
Andere meinen, die Stadt habe den Namen vom Flüsschen gleichen Namens, was die Stadt durchschneidet,
noch Andere leiten den Namen der Stadt von Fes her, was im Arabischen eine "Hacke" bedeutet.
Was die Schreibart anbetrifft, so finden wir ebensowenig Uebereinstimmung; Einige schreiben
Fes, Andere Fas, noch Andere Fez, und doch dürfte Fes die alleinig richtige sein, wenn wir
die arabische Schreib- und Aussprechungsweise zu Grunde legen.

Fes liegt nach Ali Bey auf dem 34° 6' 3" nördl. Breite, dem 7° 18' 30" östl. Länge von Paris,
und da bis jetzt keine anderen Bestimmungen vorliegen, so müssen wir diese festhalten.

Es herrscht eine grosse Confusion über die örtliche Lage von Fes. So sagt Leo: "Die Stadt besteht
fast ganz aus Bergen und Hügeln; nur der mittelste Theil ist eben, und Berge sind auf allen
vier Seiten." Ali Bey: "Die Stadt Fes ist auf den Abhängen verschiedener Hügel gelegen, welche
die Stadt von allen Seiten, mit Ausnahme von Norden her, umgeben." Thatsache ist, dass Fes,
als Ganzes betrachtet, denn die Stadt besteht aus zwei vollkommen getrennten Städten, von allen
Seiten, mit Ausnahme vom Süden her, von Bergen umschlossen ist. Ebenso werden die die Stadt
durchziehenden Gewässer unter verschiedenen Namen aufgeführt, und es hat dies zum Theil seinen
Grund darin, dass die Araber in sehr vielen Fällen für einen und denselben Fluss verschiedene
Benennungen haben, je nach seiner Quelle, nach seinem mittleren oder unteren Laufe. So hat
denn das kleine Flüsschen, welches südwestlich von Fes etwa 20 Kilometer entfernt entspringt,
zuerst den Namen Ras-el-ma, ändert aber den Namen, sobald es die Stadt erreicht, in Ued-Fes
um; es verbindet sich dieses Flüsschen mit einem stärkeren, aus Südost kommenden Flusse zwischen
Neu- und Alt-Fes, und beide durchströmen nun die Stadt ebenfalls unter dem Namen Ued Fes, um
später Ued Sebu genannt zu werden. Der grössere Fluss, der von Süd-Süd-Ost in Neu-Fes eindringt,
heisst aber oberhalb der Stadt, wie ich auf meiner zweiten Reise in Marokko constatiren konnte,
ebenfalls Ued Sebu. Wenn noch andere Namen aufgeführt werden für diese Wässer, als von Renou
Oued el Kant'ra (Brückenfluss), von dem Renou glaubt, es sei dies der von Edris genannte Fluss
Ued S'enhâdja, oder von Graberg von Hemsö Vad-el-Gieuhari und Vad-Matrusin, oder von Marmol
Ouad-el-Djouhour (Perlenfluss), so muss ich gestehen, dass diese Namen mir während meines Aufenthalts
in Fes nicht bekannt geworden sind.

Die Stadt präsentirt sich also derart, dass sie fast mit von Norden nach Süden (mit etwas von
Nordwest nach Südwest geneigter) gerichteter Achse gelegen ist und aus zwei Städten besteht,
Fes-el-bali[79], Alt-Fes, und Fes-el-djedid, Neu-Fes. Beide Städte aber liegen keineswegs dicht
neben einander, sondern sind durch eine zwei Kilometer lange Strasse, aufs dichteste von Häusern
bestanden, verbunden, so dass es, von oben gesehen, das Aussehen hat wie zwei getrennte Städte,
welche communiciren durch eine eng gebaute Strasse. Alt-Fes bildet den nördlichen Theil und
ist mit Ausnahme von Süden her von Bergen umschlossen, zum Theil namentlich nach Osten zu an
die Bergwand hinaufgebaut, Neu-Fes bildet den südlichen Stadttheil und liegt vollkommen in
einer Ebene. Nördlich von Neu-Fes verbinden sich der Sebu und das von Ras-el-ma[80] kommende
Wässerchen, um Alt-Fes zu durchfliessen, Alt-Fes wird so in zwei Hälften getheilt, durch sechs
steinerne Brücken mit einander verbunden, die westliche Seite ist die kleinere. Beide Städte
sind mit 30-40 Fuss hohen Mauern umgeben, welche von etwa 500 zu 500 Schritt mit viereckigen
hervorspringenden Thürmen versehen sind. Die Mauern sind an der Basis zwei Meter und mehr dick,
verjüngen sich nach oben zu einem Meter, und haben auf der Zinne einen Umgang, geschützt durch
eine etwa 5 Fuss hohe und 1-2 Fuss dicke crenelirte Mauer. Die Thürme selbst sind eingerichtet,
Geschütze aufnehmen zu können.

      [Fußnote 79: Fes-el-bali sollte eigentlich Fes-el-kedim heissen, denn
       das Wort kedim entspricht genau unserm "alt", während "bali" mehr
       das "abgenützt" in sich schliesst.]

      [Fußnote 80: Ras-el-ma heisst eigentlich weiter nichts als Kopf des
       Wassers d.h. Quelle.]

Die Mauer von Alt-Fes sowie die Thürme befinden sich in äusserst mangelhalftem Zustande, die
von Neu-Fes ist besser erhalten, und ist an manchen Stellen eine doppelte, so namentlich nach
Südwesten und Süden zu, wo die äussere Mauer ausserdem 80 Fuss hohe Thürme hat.

Die Mauern sowohl wie die Thürme sind aus einer gegossenen oder vielmehr gestampften Masse
aufgeführt, welche zwischen Brettern eingestampft wird und an der Luft, mit Kalk und Cement
vermischt, eine grosse Härte erlangt. Die Ecken, Bogen, Seiten der Thore sind indess aus behauenen
Steinen hergestellt, denn die Masse, so widerstandsfähig sie im grossen Ganzen auch ist, so
leicht zerbröckelt sie doch an den Ecken und Kanten. Aus eben dieser Masse sind auch die meisten
grossen Gebäude hergestellt, viele aber auch aus im Feuer gebrannten Ziegeln; gerundete Dachziegel
endlich sind das Material, das man zur Bedeckung der Moscheen genommen hat; die Wohnhäuser
verlangen solche nicht, da alle platte Dächer haben.

Wenn auf diese Art die Stadt gegen Landesfeinde vollkommen geschützt erscheint--denn so sehr
die Mauern auch Verfall drohen, würden sie dennoch Schutz gegen regellose Angriffe gewähren--,
so wenig haltbar würde sich Fes einem Angriffe irgend einer europäischen Macht gegenüber zeigen.
Selbst die beiden Forts ausserhalb der Stadt tragen nichts zum Schutze gegen einen Angriff
von aussen her bei, weil sie selbst von anderen Anhöhen von nächster Nähe aus beherrscht sind.
Das eine dieser Forts liegt im Südosten der Stadt auf einer Anhöhe und ist ein mit vier Bastionen
versehenes Viereck, offenbar von ehemaligen europäischen Renegaten nach Vauban'schem System
recht gut angelegt. Im Westen der Stadt auf der nächsten Anhöhe befindet sich eine Lunette,
diese letztere, nach der Stadt zu in ihrer Kehlseite nur durch Pallisaden geschlossen, ist
wie das vorhin erwähnte Quadrilatär aus behauenen Steinen erbaut, und beide sind überdies mit
tiefen Gräben versehen. Ob diese Steine, welche grosse Quadern aus Sandstein sind, eigens zu
diesen Bauten gehauen worden sind oder von alten Römerwerken herstammen, konnte ich nicht erfahren;
wäre letzteres der Fall, so wäre das ein Beweis mehr, an der jetzigen Stelle von Fes eine alte
Römerniederlassung, vielleicht Volubilis, suchen zu müssen. Keines der beiden Forts hatte Kanonen
im Jahr 1861/62, und beide waren auch ohne jede Bewachung.

Die Stadt Fes wird in 18 Quartiere getheilt, von denen zwei auf die Neustadt, die übrigen auf
Alt-Fes kommen, davon hat Alt-Fes sieben Thore, inclusive des nach der Neustadt zu führenden,
während Neu-Fes nur drei hat, von denen das eine auf Alt-Fes gerichtet ist. Der Länge nach
wird die Stadt von einer Strasse durchschnitten, welche hinlänglich breit ist, denn überall
können vier oder fünf Menschen neben einander gehen, oft auch noch mehr. Die Gässchen aber,
die sich von dieser Hauptstrasse in die verschiedenen Quartiere hinschlängeln, sind äusserst
schmal, manchmal so eng, dass zwei sich Begegnende sich an einander vorbeidrücken müssen. Es
sind dann zahlreiche Plätze vorhanden, aber kein einziger mit Ausnahme des grossen Platzes
in Neu-Fes, der sich vor dem Palaste des Sultans befindet, welcher mehr als 500 Menschen aufnehmen
könnte, wenn sie dichtgedrängt bei einander stehen. Hierdurch erlangt die Stadt ein äusserst
düsteres Aussehen, was noch dadurch vermehrt wird, dass kein einziges Haus nach der Strassenseite
Fenster hat, und fast alle zwei oder drei Stockwerke hoch sind.

Ein grosser Uebelstand ist auch der, dass man gar keine Pflasterung in Fes kennt, man ist im
Sommer einem entsetzlichen Staube ausgesetzt und hat im Winter die grösste Mühe, durch den
tiefen Schmutz fortzukommen. Gegen diesen haben allerdings die Bewohner eine eigene Art Holzschuhe
erfunden mit 2-3 Zoll hohen Absätzen unter dem Hacken und den Fussspitzen, aber oft reichen
selbst diese nicht aus. Auch in Tunis, wo ähnliche Verhältnisse während der nassen Jahreszeit
sind, hat man diese Holzunterschuhe, die unter dem gewöhnlichen Schuhzeuge befestigt werden,
und wie alt ihr Gebrauch ist, geht daraus hervor, dass schon Leo ihrer erwähnt.

Das Innere der Häuser ist oft sehr hübsch eingerichtet, obgleich man natürlich an Möbel, wie
sie bei uns in Gebrauch sind, nicht denken muss. Der Marokkaner will gar keinen Fortschritt,
so wie seine Väter gelebt haben, will auch er leben, und Neuerungen einführen, ist die grösste
Sünde. So sind denn auch alle Einrichtungen so, wie sie vor Hunderten von Jahren gewesen sind.
Gelangt man durch eine starke, meist dick mit Eisen beschlagene Thür durch einen umgebogenen
Gang[81] in das innere einer Wohnung, so kommt man zuerst auf einen mehr oder weniger grossen
nach oben offenen Hofraum, der meist viereckig von Form ist. Bei Reichen und Armen ist dieser
Raum gepflastert, oft mit Marmorfliessen (weche [welche] von Spanien und Portugal kommen),
meist aber mit Sleadj. Es sind dies kleine Fliesse mit bunt glasirter Farbe, und da sie in
allerlei Formen hergestellt werden, sternartig, dreieckig, viereckig etc., so legen die Erbauer
die hübschesten Muster damit zusammen. Eine einzelne Sleadj ist nicht grosser als 1-2 Zoll
Seitenlänge; man verfertigt sie in Fes selbst. Auch die Zimmerböden sind meist aufs reizendste
mit diesen Sleadj ausgelegt.

      [Fußnote 81: Ein gerader Gang darf von der Strasse nicht ins Innere
       des Hauses führen, weil sonst, bliebe ja einmal aus Versehen die
       Hausthür offen stehen, der Blick eines Fremden in den Hofraum fallen
       könnte.]

In der Mitte des Haushofes befindet sich ein springender oder jedenfalls fliessender Quell,
auch in der ärmsten Wohnung fehlt er nicht. Bei den Reichen befinden sich zu dem Ende meist
hübsche Marmorbecken, welche ebenfalls aus Europa bezogen werden, im Hofe. Die Vertheilung
des Wassers in der Stadt ist nämlich so ausgezeichnet, dass Canäle weit oberhalb der Stadt
von den Flüssen abgeleitet sind, und so auch die höchsten Stadttheile mit reinem Wasser versorgen.
In Neu-Fes hat man an einem Canal sogar grosse Räder erbaut, welche, wie in Italien die Bewässerungsräder,
mittelst ihrer eigenen vom Wasser bewirkten Umdrehung Wasser auf die Höhe schaffen. Nach Leo
sollen diese Wasserräder schon 100 Jahre vor seiner Ankunft in Fes gewesen sein und von einem
Genueser herrühren.

Ebenso gut ist für die Abführung der Unreinigkeiten aus den Häusern gesorgt, das lebendige
Wasser führt allen Unrath mittelst kleiner unterirdischer Canäle in den Ued Fes[82].

      [Fußnote 82: Leo giebt an: es seien über 150 öffentliche Latrinen in
       Fes, und sämmtliche wurden durch fliessendes Wasser von selbst
       reingehalten. Ob so viele in Fes sind, kann ich nicht behaupten,
       jedenfalls wird, da man in allen marokkanischen Städten, auch in den
       Oasen, öffentliche Latrinen findet, auch wohl in Fes dafür gesorgt
       sein. Man findet sie übrigens nicht nur mit Moscheen verbunden,
       sondern häufig auch ganz unabhängig von solchen.]

Die Zimmer der Häuser, von denen sich in der Regel drei oder vier auf den Hofraum öffnen, sind
stets sehr lang, sehr hoch, aber auch nie breiter, als dass ein grosser Mensch der Breite nach
darin liegen kann. Grosse und hohe Thüren, wie immer mit hufeisenförmigen Bogen führen zu den
Zimmern; im Sommer und bei gutem Wetter sind sie offen, im Winter verschlossen, und man gelangt
durch eine kleine Thür, eine Art Schlüpfthür (Poterne), welche sich in jeder grossen befindet,
ins Zimmer. An beiden Seiten der Thür sind manchmal kleine viereckige, oder auch ogivische
stark vergitterte Fenster, Glasscheiben hat man erst in letzter Zeit angefangen einzuführen,
Möbel nach unserem Sinne sind nirgends vorbanden. Bei den Reichen findet man Teppiche, Wollmatratzen,
feine Matten, und auch die Wände der Zimmer 3-4 Fuss hoch mit hübschen Matten ausgeschlagen;
auch manchmal Betten an den Enden der Zimmer auf europäischen Bettstellen, aber diese werden
mehr als Luxus, als Schmuck betrachtet, es würde nie Jemandem einfallen, darin zu schlafen.

Die Wände der Zimmer sind weiss ausgekalkt, aber unterhalb des Plafond laufen manchmal Arabesken
herum, oft in Form von Koransprüchen.

Die Plafonds der Zimmer sind bunt bemalt, oft azur mit Gold, oft aber auch mit Holzschnitzerei
bedeckt oder mit Holzstückchen ausgelegt. In den Wänden sind häufig nischenartige Vertiefungen
angebracht, welche als Schränke dienen; ebenso findet man bei der wohlhabenden Classe Holzschränke,
oft aus sehr hübschen Holzschnitzwerken gearbeitet, oder mit Perlmutterstückchen, Elfenbein
oder Ebenholzstückchen ausgelegt.

Während im Hofe rings um die inneren Wände ein durch steinerne Säulen getragener Bogengang
läuft, der zugleich Schatten gegen die senkrechte Sonne gewährt, dient dieser Bogengang für
das zweite Stockwerk als Vorplatz, von dem aus man in die Zimmer gelangt; und ist noch ein
drittes Stockwerk vorhanden, so gehen die Gallerien ebenfalls höher. Die oberen Zimmer unterscheiden
sich in der Anordnung durch nichts von den unteren; ganz oben auf dem platten Dache, welches
aus gestampfter und cementirter Erdmasse besteht, befindet sich manchmal noch ein Zimmer, Mensa
genannt; hier geben die Frauen vorzugsweise ihre Gesellschaften. Der Zugang nach oben geschieht
mittelst Treppen, die immer sehr schmal, und, wenn im Innern des Hauses, niedrig angelegt sind;
aber so sehr man darauf sieht, den Raum in Breite und Höhe bei der Treppe zu beschränken, so
wenig sieht man darauf, die Absätze selbst kurz zu machen; im Gegentheil, diese sind so hoch,
dass manchmal ein ausserordentlicher Kraftaufwand erforderlich wird, um einen Absatz zu ersteigen.

Von aussen werden die Häuser bisweilen durch anstrebende Pfeiler verstärkt oder durch Bogengänge
auseinandergehalten; es trägt dies keineswegs dazu bei, die ohnehin schon schmalen Gassen passirbarer
zu machen, und wo man ja einmal eine etwas breitere Strasse antrifft, kann man sicher sein,
dass die Anwohner dies derart durch Ueberbauen der zweiten und dritten Etage benutzt haben,
dass die breiteren Strassen hiedurch fast zu den dunkelsten gemacht sind.

Nachts werden nicht nur die Stadtthore geschlossen, sondern auch die Thore, welche die verschiedenen
Quartiere von einander trennen, und da die Quartiere gemeiniglich durch mehrere Strassen mit
einander communiciren, so kann man sich denken, wie viele Thore alle Abende verschlossen werden
müssen. Man sagt: es sei dies eine Sicherheitsmassregel, und hauptsächlich sei dieselbe gegen
Diebe gerichtet. In der That wird dadurch alle Communication Nachts aufgehoben; nach dem l'Ascha
(das letzte Gebet) ist es unmöglich, aus seiner Strasse oder seinem Quartier herauszukommen.
Während des Chotba-Gebetes am Freitag werden ebenfalls alle Thore abgeschlossen, nicht nur
in Fes, sondern in allen Städten Marokko's, ja im ganzen Rharb (die arabischen Geographen rechnen
alles Land westlich vom Nil zum Rharb, d.h. dem Westen, alles östlich davon zum Schirg, d.h.
dem Osten) herrscht diese Sitte, wie ich später in Rhadames, Tripolis, Bengasi, Tunis und anderen
Städten zu erfahren Gelegenheit hatte. Es soll dies deshalb geschehen, weil einer alten Sage
zu Folge sich um die Zeit des Chotba-Gebetes die Christen der mohammedanischen Städte bemächtigen
würden. Wahrscheinlich ist es aber ein alter Brauch der Regierungen, die sich dann mit ihrer
ganzen Macht in den Moscheen befinden und sich so gegen ihr eigenes Volk sichern wollen.

An öffentlichen Gebäuden der Stadt sind die Paläste des Sultans, die Moscheen, die Funduks,
Bäder und Grabstätten hervorzuheben.

Der grosse Palast des Sultans nimmt den ganzen südwestlichen Theil von Neu-Fes ein; von dem
Innern dieses Gebäudes kann ich nur wenig berichten, da ich hier nicht dem Leser die übertriebenen
Beschreibungen der Bewohner von Fes wiedergeben mag, die mehr nach Fabeln aus 1001 Nacht klingen,
als auf Wirklichkeit beruhen. Grossartige Ruinen deuten allerdings auf einstige grossartige
Bauten hin, aber alle Bauten der Mohammedaner haben das Eigenthümliche, dass sie meist schon
gleich nach dem Entstehen ein ruinenhaftes Aussehen bekommen. Der Palast besteht eigentlich
aus weiter nichts als vielen grossen mit Arkaden versehenen Höfen mit Springbrunnen, auf welche
sich die Zimmer öffnen, Pferdeställe, Bedientenstuben, Wachtzimmer, Empfangshöfe--diar el meshuar
genannt--wechseln damit ab. An der südöstlichen Ecke, durch hohe Mauern von den übrigen Theilen
des Palais getrennt, befindet sich das Harem, welches Platz für mehr als 1000 Frauen hat. Zwischen
der kaiserlichen Wohnung und der südwestlichen Stadtmauer befindet sich ein grosser Garten,
in welchen ich mehrere Male Zutritt bekam. Man findet hier fast alle feineren europäischen
Gemüse, auch Blumenkohl, Artischocken und dgl. Von langen geraden Gängen durchschnitten, sind
diese an den Seiten eingefasst von Beeten mit Rosen, Jasmin und Luisa, und fast alle Wege sind
zu Tunnels und Laubengängen umgeschaffen, wo die rankenden Weinreben kühlenden Schatten gewähren.
Eine kleine Veranda, vor einem Theil des Palais gelegen--und davor ein besonderes abgeschlossenes
Gärtchen, worin nur Blumen gezogen werden, dienen zum Privatgebrauche des Kaisers.

Ein zweiter Palast des Sultans ist zwischen Neu- und Alt-Fes gelegen und hat den etwas sonderbaren
Namen Bu-Djelud[83]. Es ist dies, abgesehen von dem halbverfallenen Aussehen, ein hübsches
Gebäude, und, eigenthümlicherweise im Renaissancestyl, vermischt mit maurischer Architektur
errichtet, was wohl daher rührt, dass europäische Renegaten die Erbauer waren. Es gelang mir
leider nicht (da der Sultan in Mikenes war), in das Innere zu kommen; ebenso war mir auch der
Garten verschlossen, welcher damit verbunden ist, und dessen herrliche Baumgruppen, aus denen
schlanke Palmen hervorragten, ich oft im Vorübergehen bewunderte. Dieser Garten war den Damen
des Harems reservirt.

      [Fußnote 83: Bu-Djelud heisst Vater der Felle; wahrscheinlich befand
       sich hier am Flusse--denn dieser Palast liegt hart am Ued-Sebu--eine
       Gerberei. Eine ähnlich sonderbare Benennung hat ja auch der Palast
       der französischen Herrscher in Paris: Tuilerie.]

Eine halbe Stunde von Neu-Fes entfernt, nach dem Süden zu, befindet sich eine sultanatliche
Wohnung, von einem äusserst grossen und mit hoher Mauer umringten Garten umgeben; in diesem
Gebäude hält sich der Sultan manchmal auf, um die Sommerfrische zu geniessen; zum Theil wohnen
sodann die Minister, die Grossen des Reichs, die Gouverneure der Provinzen, welche zum Besuch
anwesend sind, mit in dem weitläufigen Gebäude, zum Theil campiren sie in ihren Zelten ausserhalb
des Gartens.

Zwischen diesem Landsitz in Neu-Fes ist auch gewöhnlich die Mhalla, d.h. der Lagerplatz des
Heeres. Dieses muss immer da sein, wo der Sultan sich aufhält; und da in Neu-Fes für die Truppen,
welche der Sultan immer um sich hat, nicht hinlänglich Platz ist, so campiren sie hier unter
Zelten. Von Weitem gesehen, sieht dieses Zeltlager, inmitten der grünen Wiesen, durchschlängelt
vom Ued-Fes, sehr malerisch aus, aber im Innern herrscht die grösste Unreinlichkeit und Verwirrung.

Die stehende Macht des Sultans bestand 1862 aus etwa 4000 Infanteristen, welche aufs bunteste
costümirt sind. Sidi-Mohammed-ben-Abd-er-Rhaman, jetziger Sultan und derselbe, dem zu Lebzeiten
seines Vaters eine so empfindliche Niederlage durch den Marschall Bugeaud bei Isly[84] beigebracht
wurde, war im Feldzuge gegen die Spanier nicht glücklicher gewesen. Indess hatte er so viel
Einsehen bekommen, dass er begriff, mit seinen regellosen Schaaren nicht gegen europäische
Streitkräfte kämpfen zu können.

      [Fußnote 84: Am 14. August 1844. Der jetzige Sultan entkam seiner
       Gefangennahme nur dadurch, dass er beim Eindringen der Franzosen in
       sein Zelt dieses mit dem Säbel schlitzte, und aufs Pferd sich
       schwingend, von diesem aus dem Bereich der Feinde getragen wurde.]

Er glaubte nun ein regelmässiges stehendes Heer zu haben, wenn er Leute auf europäische Art
uniformiren liess, und so sah man hier Uniformstücke sämmtlicher Nationen, gemeinsam ist allen
nur der rothe Fes und die gelben Pantoffeln; auch hatte man angefangen, kurze bis an die Knie
gehende Hosen einzuführen, da es den Berbern und Arabern unmöglich schien, lange Hosen zu tragen.
Diese Infanterie ist in vier Theile oder Bataillone getheilt, je von einem "Agha" commandirt,
untergetheilt sind sie wieder in vier Abtheilungen, denen ein Kaid (Hauptmann) vorsteht, und
noch kleinere Abtheilungen werden von Califat-el-kaid (Lieutenants) und Mkadem (Unterofficier)
commandirt. Die Mannschaft selbst besteht aus Berbern, Arabern, Negern und spanischen Renegaten,
welche letztere Sträflinge von Ceuta, Penon oder Mellila her desertiren. Diese Renegaten sind
vorzugsweise Hornisten, Tamboure oder bei der Capelle angestellt. Denn da die englische Regierung
die Instrumente geschenkt hat, so hat der Sultan eine Capelle einrichten lassen, welche aber
auf noch viel haarsträubendere Art deutsche Walzer oder italienische Stücke zum Besten giebt,
als die türkischen Regimenter. Die Capelle hat 24 Mitglieder, während der Hornisten und Tamboure
für jede Compagnie je zwei vorhanden sind. Die Trommeln sind ähnlich wie die des deutschen
Heeres, die Hörner sind gleich denen der Engländer.

Die Bewaffnung besteht aus alten französischen Steinschlossgewehren, fast alle mit der Jahreszahl
1813. Der Sultan, hat diese im Preise von 40 Fr. das Stück kaufen lassen (er hätte dafür auch
Zündnadeln bekommen können), aber die Zwischenhändler haben ihr Profitchen dabei gemacht. Das
Commando geschieht in türkischer Sprache, was den Uebelstand für den Soldaten hat, dass derselbe
das Commando nur mechanisch verstehen lernt. Jede Compagnie hat eine Fahne, jedes Bataillon
(ich nenne so die vom "Agha" commandirte Atheilung [Abtheilung]) eine etwas grössere, die Farben
der Fahnen sind roth, gelb, blau, je nachdem der Chef Vorliebe für diese oder jene Farbe hat.

Der gemeine Soldat bekommt sechs Mosonat Löhnung, und muss sich hierfür Alles halten, was bei
den billigen Verhältnissen in Marokko auch recht gut angeht, zumal die Kleidung vom Sultan
geliefert wird. Die höheren Stellen sind allerdings nicht besonders bezahlt, so bekommt ein
Agha, Bataillonschef, nur ein Metcal täglich (= 40 Mosonat oder etwa = 2 Francs). Da diese
aber ausser den Pferderationen Korn, Aecker und Vieh vom Sultan bekommen, überdies die Gelder
der beurlaubten Soldaten zum grössten Theil in ihre Tasche fliessen, so stehen sie sich nicht
schlecht. Denn von 1000 Mann, die ein Agha commandirt, sind höchstens 800 zur Stelle, die 200
fehlenden werden aber geführt, und der Sold davon täglich vom "Amin el Lascari," d.h. dem Zahlmeister,
bezogen.

Man kann sich einen Begriff von dieser regelmässigen Armee, welche aus den grössten Taugenichtsen
des ganzen Reiches zusammengesetzt ist, machen, wenn ich einige kurze Personalnotizen der Befehlshaber,
mit denen ich bekannt wurde, hier gebe.

Der Agha des einen Bataillons war ehedem ein Verkäufer von roher Seide und Seidengarn in Fes,
Namens Hadj-Asus, er verdankte seine Stellung bloss dem Umstande, dass er Hadj, d.h. Pilger
nach Mekka war. Marokko, welches so weit von Mekka entfernt liegt, hat verhältnissmässig nur
wenig Pilger aufzuweisen, und obgleich die Dampfer jetzt die frommen Gläubigen auf erstaunlich
billige Weise von Tanger nach Alexandria und von da nach Djedda schaffen, so hat dadurch keineswegs
die Zahl der Pilger zugenommen, weil eine Dampfschifffahrt nicht als so verdienstlich angesehen
wird[85] wie eine Pilgerfahrt zu Fusse. Und die grosse Landpilgerkarawane, welche früher jährlich
von Fes, Maraksch und Tafilet abging, hat für die ersten beiden Orte zu existiren aufgehört.

      [Fußnote 85: Eine Dampfwallfahrt bei den Christen wird ebenfalls
       bedeutend geringer angerechnet, als wenn man den Wallfahrtsort auf
       Erbsen rutschend erreicht, wir dürfen uns also keineswegs hierin
       über die Mohammedaner wundern oder gar lustig machen.]

Der zweite Agha, ein gewisser Si-Hammuda, geborener Algeriner, hat sich dadurch seine Stellung
erworben, weil er ein französischer Proscribirter ist; seinem Stande nach schwang er, ehe der
Sultan das Schwert ihm in die Hand gab, die Elle. Der dritte Agha, ein gewisser Si-Mohammed-Chodja,
ein geborener Tunesier, weiss wohl selbst nicht, wie er zum Militärstande gekommen ist, er
ist von Haus aus Thaleb, d.h. Schriftgelehrter. Der vierte und letzte Agha ist ein gewisser
Ben-Kadur; von Haus aus Kaid einer Bergtribe, sind diesem letzteren wenigstens nicht kriegerische
Eigenschaften abzusprechen, aber vom eigentlichen europäischen Militärwesen hat er ebensowenig
einen Begriff wie die übrigen. Ich könnte, da ich Gelegenheit hatte, alle Kaids kennen zu lernen,
so fortfahren, aber dies wird genügen.

Indess sei noch erwähnt, dass zwei wirkliche französische Officiere, Eingeborne der Tirailleurs
indigènes, es nie weiter bringen konnten als zum Lieutenant, weil sie im Verdachte standen
Christen zu sein, während ein anderer, ein "Sussi", Herumstreicher (Eingeborne aus der Provinz
Sus), gleich zum Hauptmann oder Kaid ernannt wurde. Da diese Ernennung während meiner Anwesenheit
in Fes erfolgte, so kann ich hier anführen, dass sie aus dem Grunde geschah, weil dieser "Sussi"
vor den Augen des Sultans in Seiltänzerkunststücken sich ausgezeichnet hatte. Er hatte ehedem
einer Gesellschaft angehört, wie sie häufig aus dem Sus kommen, und mit dieser nicht nur die
ganze mohammedanische Welt, sondern auch ganz Europa durchzogen; so behauptete er auch in Deutschland
gewesen zu sein, und da er mir mehrere Städte Deutschlands mit Namen nennen konnte, musste
ich es wohl glauben, denn welcher andere Marokkaner hätte eine deutsche Stadt namentlich gekannt;
das geographische Wissen der grössten marokkanischen Gelehrten, soweit es Europa betrifft,
beschränkt sich auf Baris (Paris), Lundres (London), Manta (Malta), Blad Andalus (Spanien),
Bortugan (Portugal), Musgu (Russland), Nemsa (Deutschland) und Stambul (Konstantinopel). Kann
ein Thaleb oder Faki der Reihe nach diese Namen auskramen, so glaubt er wenigstens ein Humboldt
oder Ritter zu sein.

Manövrirt wird denn auch nie mit dieser oben geschilderten "regelmässigen" Truppe, und die
Exercitien beschränken sich auf Parademärsche, auf ssalam dur (präsentirt das Gewehr) und einige
andere Griffe. Ein grosser Uebelstand ist, dass die meisten Soldaten verheirathet sind und
Kinder haben, viele auch Sklaven besitzen, kurz man kann sagen, dass der Sultan mit seiner
bunt nach aller Herren Länder Art uniformirten Truppe sich keineswegs eine regelmässige Armee
oder nur den Kern dazu geschaffen hat. Aber die seit Jahrhunderten bestehende Unfehlbarkeit
des Sultans hat dazu geführt, dass diese Persönlichkeiten anfangen sich selbst für unfehlbar
zu halten, und der Sultan glaubt in der That mit der Ernennung irgend eines Menschen zum Bataillonschef
wirklich dadurch einen tüchtigen Chef gemacht zu haben.

Besser ist die Cavallerie organisirt (nach Sir Drummond Hay 16000 Mann stark), weil sie auf
einheimische Verhältnisse basirt ist. Die Cavalleristen bekommen zwei Mosonat täglich mehr,
als die Infanteristen, haben aber dafür ihre Pferde zu unterhalten. Sie sind eingetheilt in
kleine Truppen von 50-60 Pferden, welche einem Kaid untergeben sind. Das Commando ist hier
arabisch. Der Cavallerist hat eine lange Steinschlossflinte und einen ziemlich geraden Säbel
als Bewaffnung; wer sich selbst 1 oder 2 Pistolen anschafft, glaubt dann aufs vollkommenste
ausgerüstet zu sein. Der Säbel wird an einer seidenen oder baumwollenen Schnur von der rechten
Schulter zur linken Seite herabhängend getragen. Die Sättel sind jene mit hohen Lehnen nach
hinten, mit hohem Knaufe nach vorne versehenen und allgemein unter Arabern und Berbern gebräuchlichen.
Von Exercitien und Manövern ist bei der Cavallerie noch weniger die Rede, die ganze Kunst des
Cavalleristen beschränkt sich darauf, im schnellsten Laufe das Pferd fortzureiten und während
des Rittes die Flinte abzufeuern. Da die grossen Steigbügel sehr kurz hängen und so eingerichtet
sind, dass der ganze Fuss darin Platz hat, so stehen beim schnellen Reiten meistens die Cavalleristen.
Auf diese Art wird auch der Angriff gemacht, man saust mit Windeseile heran, schiesst ohne
zu zielen das Gewehr ab, und das dann von selbst wendende Pferd trägt den Angreifer zurück.
Die Cavallerie hat nur Hengste.

Seit dem Kriege mit Spanien hat der Sultan von Marokko auch Feldartillerie angeschafft, aber
eben so unglücklich berathen wie in Beschaffung seiner Uniformstücke, hat er wohl kein einziges
Geschütz, welches dem andern gleich wäre. Die Artilleristen, welche diese Kanonen zu bedienen
haben, sind fast alle spanische Renegaten; auch einen Franzosen fand ich dort, der Hauptmann
war, und einen Deutschen, der in der Heimath Maurergeselle gewesen, die Kelle mit der Kanone
vertauscht und von Sidi Mohammed, dem Hakem el mumenin (Beherrscher der Gläubigen), dem er
verschiedene Arbeiten in seinem Palais aufgemauert hatte, zum Kaid el Tobdjieh, d.h. zum Artillerie-Hauptmann
war ernannt worden. Ich brauche wohl kaum hinzuzufügen, dass alle diese Renegaten dort verheirathet
sind, mithin factisch und für immer sich zu marokkanischen Bürgern erklärt haben. Einem einzigen
Europäer gelang es jedoch, sich eine achtenswerthe Stellung in Marokko zu erringen. Freilich
war auch dieser nur zum Schein Mohammedaner geworden, und, zugleich mit mir die Hauptstadt
Fes betretend, hat er jetzt seit langem Marokko den Rücken gekehrt. Es ist dies der Spanier
Joachim Gatell, der in Marokko den Namen Ismael angenommen hatte. Da in seiner Beschreibung
"L'ouad Noun et el Tekna" eine interessante Schilderung des marokkanischen Kriegslebens enthalten
ist, so lasse ich sie hier übersetzt aus den Bulletins de la Société de Geographie de Paris folgen.

Auf der 279. Seite erzählt Gatell: "Im Jahr 1861 war so eben der Krieg zwischen Spanien und
Marokko beendet. Die Erzählungen, welche man zu der Zeit vom marokkanischen Volke machte, von
den Sitten, vom Muthe, den barbarischen Gebräuchen, dem Fanatismus der Bewohner, erregten in
mir die Idee in das Innere des Landes einzudringen, trotz der Fährlichkeiten, denen ich dabei
ausgesetzt sein konnte. Ich reiste also nach Fes ab, wo sich der Hof befand, und, um besser
meine Absicht zu erreichen, trat ich in die regelmässige Armee des Sultans. Obschon ich nur
äusserst wenig vom Waffenhandwerk verstand, wurde ich gleich zum Officier befördert." Nach
einer Schilderung der Campagne gegen die Beni Hassen, wobei Gatell zum Chef der "Garde-Artillerie"
des Sultans ernannt wurde, fährt er fort die Expedition gegen die Rhamena zu schildern: "Wir
hatten 29 Stück, einen Mörser eingeschlossen; aus den Magazinen von Arbat nahmen wir 55 Centner
Pulver in Fässern, und ausserdem eine Menge fertiger Munition in Kisten mit, und fingen so
an die Aufständischen zu verfolgen.["] Ein Theil der Seragua-Kabylen vereinigte sich so eben
mit den Rhamena, nichts desto weniger ging auch jetzt die kaiserliche Armee mit marokkanischer
Würde und Langsamkeit vorwärts: es schien, als wenn wir einen Spaziergang im Sonnenschein zu
machen, keineswegs aber den Feind anzugreifen hätten. Die Hauptstadt war bedroht, aber um eine
solche Kleinigkeit kümmern sich dort die Leute nicht. "--Wir werden zeitig genug ankommen,
und wenn nicht, so ist es Gottes Wille. Die marokkanische Majestät darf nie Eile zeigen, oder
auch nur den Anschein haben sich zu sehr um den Gang der Ereignisse zu kümmern." Gatell erzählt
sodann, wie man nicht den Bewohnern den Krieg machte, sondern den Getreidefeldern, welche angezündet
wurden, und als sie endlich vier Stunden von Marokko im Angesichte der Rhamena waren, die Aufständischen
auseinandergesprengt wurden; hiebei feuerte die Artillerie 15 Schüsse ab und warf 8 Bomben.

Was die sogenannte schwarze Garde des Sultans von Marokko anbetrifft, die "Buchari," die unter
den früheren Kaisern, namentlich unter Mulei Ismael eine so grosse Rolle spielte, so ist dieselbe
heute sehr zusammengeschmolzen; kaum einige hundert Mann stark, dient sie jetzt nur zu Prunkaufzügen,
und scheint gegen den Feind nicht mehr verwendet zu werden, wenigstens nahmen die Buchari am
Kriege gegen Spanien keinen Antheil. Dem ganzen Heere steht ein Schwarzer, Namens Abd-Allah,
als Kriegsminister vor, er hat das Verdienst ehemals als Sklave mit dem jetzigen Sultan auferzogen
worden zu sein. Unter ihm stehen verschiedene "Amin," welche für die geldlichen und sonstigen
Angelegenheiten der Armee zu sorgen haben. Nach diesem Besuche bei der Armee wenden wir uns
wieder zur Stadt Fes zurück.

Von den übrigen erwähnenswerthen Gebäuden haben wir nur zwei Moscheen zu nennen. Es ist dies
zunächst die Djemma Karubin (die den Cherubim gewidmete Moschee). Diese Moschee ist wohl die
grösste in ganz Nordafrika. Die Bewohner Fes' behaupten, sie ruhe auf mehr als 360 Säulen,
ja Einige sprachen von 800; ich konnte mich natürlich nicht daran machen sie zu zählen, aber
wenn man von dem Hofe der Moschee ins Innere sieht, glaubt man einen Wald von Säulen vor sich
zu haben. Wenn man der Beschreibung von Leo trauen darf, so hat die Djemma 31 grosse Thore,
das Dach ruht auf 38 Bogen der Länge und 20 Bogen der Breite nach; es würde dies schon über
900 Säulen ergeben. Ali Bey giebt 300 Säulen an.

Die Moschee Karubin liegt ziemlich im Mittelpunkt von Alt-Fes, und ist wie fast alle Moscheen
derart gebaut, dass sie aus einem grossen, von hohen Mauern und Arkaden umgebenen Hofraum und
aus einem bedeckten Theile besteht, der eigentlichen Moschee. Ganz aus überkalkten Ziegeln
erbaut, ist das Dach, oder vielmehr sind die Dachreihen ebenfalls mit Ziegeln à cheval gedeckt,
und nicht glatt. Das ziemlich hohe Minerat ist, wie überall in Marokko, äusserst plump und
vierseitig aufgeführt. Im Hofe des Gebäudes springen aus zwei reizenden und grossartigen Marmorfontainen
Wasserstrahlen, überhaupt sind die Wasseranlagen, die kleinen Häuschen, worin die vor dem Gebete
nothwendigen Ablutionen verrichtet werden, ausgezeichnet und zahlreich.

Der verdeckte Theil der Moschee hat wie alle diese Gebäude vollkommen nackte gegypste Wände,
der ganze Fussboden ist aber zum Theil mit kostbaren Teppichen, und überall wenigstens mit
feinen Matten belegt. Auch an den Wänden und um die Säulen ziehen sich halbmannshoch hübsche
Strohmatten hinauf. Wie in allen Moscheen des Rharb ist an und in der östlichen Wand die Nische,
welche die Gebetsrichtung "Kibla" angiebt. Gleich links davon ist eine Treppe, von welcher
herab Freitags das Chotba-Gebet abgelesen wird. Der erste Priester der Moschee tritt nach einem
kurzen Gebet, mit einem langen Stock in der rechten Hand versehen, auf die dritte Stufe (die
Treppe enthält fünf oder sechs Stufen), und liest dann mit einförmiger Stimme das Freitagsgebet
ab, der Schluss ist immer von einem Gebete für den jemaligen Regenten begleitet; im ganzen
Rharb, d.h. Marokko, und auch in den südalgerischen Ortschaften bezieht sich das Gebet auf
Mohammed-ben-Abd-er-Rhaman, im Osten aber, incl. Tunis und Aegypten, auf Abd-ul-Asis-Chan.
Ob die Mohammedaner in Algerien, wie früher für den Türkensultan, heute noch für denselben
Fürsten den Segen herabflehen, oder für den jemaligen französischen Regenten, kann ich nicht sagen.

Die Moschee Karubin hat das Eigenthümliche, dass mehrere Mimber oder Gebetstreppen vorhanden
sind. Freitags zum Chotba-Gebet wird allerdings nur die eine links von der Gebetsnische befindliche
benutzt, aber die übrigen dienen als Lehrstühle, von denen aus zu sonstiger Zeit den Gläubigen
gepredigt und gelehrt wird. Wenn aber Ali Bey meint, nur die Karubin, habe den Vorzug eine
besondere Abtheilung für Frauen zu haben, und es sei dies zu verwundern, weil Mohammed den
Frauen im Paradiese keinen Platz zuerkannt habe, so kann ich entgegnen, dass die Frauen in
allen Moscheen Zutritt haben. Für gewöhnlich gehen die mohammedanischen Frauen allerdings Behuf
des Gebetes nicht in die Moschee, keineswegs aber ist den Frauen die Moschee verboten, ebensowenig
wie den Frauen das Mekka-Pilgern verboten ist. Es ist ein Irrthum zu glauben Mohammed habe
den Frauen das Paradies verschlossen, in der 17. Sure heisst es wörtlich[86]: "die in Geduld
ausharren, werden wir mit herrlichem Lohn ihr Thun belohnen. Wer rechtschaffen handelt, sei
es Mann oder Frau, und sonst gläubig ist, wollen wir ein glückliches Leben geben, und ausserdem
noch mit herrlichem Lohn sein Thun vergelten." Und an vielen anderen Stellen im Koran, namentlich
noch in der 13. Sure erwähnt Mohammed der Frauen als Theilnehmer der zukünftigen Paradiesesfreuden.

      [Fußnote 86: Uebersetzung des Koran von Dr. Ullmann, Bielefeld,
       1867.]

Was die Architektur der grossen Karubin anbetrifft, so ist dieselbe keineswegs eine schöne
zu nennen. Zumal von aussen, wo dies grosse Gebäude eingepfercht zwischen Buden und Häusern
sich befindet, nimmt es sich höchst unvortheilhaft aus, überdies lassen sich immer nur einzelne
Partien, da wo Thore sind, überblicken. Aber selbst wenn die Karubin frei stände, würde sie
sehr unharmonisch aussehen, da die einzelnen Theile in gar keinem Verhältniss zum Ganzen stehen.
Die Höhe der Moschee, die Höhe der Säulen, etwa 20 Fuss hoch, ist viel zu gering zur kolossalen
Baute, um einen guten Anblick zu gewähren. Der Hof würde einen vorteilhaften Eindruck machen,
erhöht durch die beiden herrlich skulptirten Marmorfontainen (diese sind nach den Aussagen
der Bewohner von Fes von europäischen Renegaten gemeisselt), wenn nicht hier dieselben Missverhältnisse
zu Tage träten. Dazu kommt noch, dass der Mohammedaner, und namentlich der Araber, der geschworenste
Feind von Symmetrie ist. Hier stehen zwei Säulen 8 Fuss, dort 7 Fuss auseinander, hier ist
eine Säule 21 Fuss hoch, dort 20 oder 22 Fuss. Hier ist eine einfache, dort eine Doppelsäule,
hier hat eine Säule, dort keine ein Capitäl. Dazu sieht das Ganze so gedrückt aus, als wenn
Alles halb in den Boden hinein versunken wäre.

Es ist in keiner Zeichnung bis heute den Arabern gelungen etwas Symmetrisches zu schaffen,
und im Grossen wie im Kleinen, in der Baukunst, in der Weberei, in ihren Arabesken, in ihren
Holzschnitzereien, in ihrer Plafondirung, in ihrer Parquetirung, überall tritt uns die Unregelmässigkeit
störend entgegen. Es giebt keinen einzigen von Arabern gewebten Teppich, dessen Muster so wie
es angefangen zu Ende geführt ist, es giebt kein Zelt, welches aus gleichmässig gewebten Stücken
vollendet ist, ein arabischer Haik (d.h. Tuch) hat sicher, falls an der einen Seite 3 Streifen
als Einfassung sind, an der anderen 2 oder 4, es giebt keine Thür, die eine vollkommen durchgeführte
Holzschnitzerei aufzuweisen hätte, und es giebt keinen einzigen Bau, der einen vollkommen durchgeführten
Plan erkennen liesse. Ich kann, nicht umhin hier anzuführen, dass wir da, wo die Araber allein
gebaut haben, nirgends ein vollkommen schönes Product der sogenannten maurischen Architektur
vorfinden. An der ganzen Nordküste von Afrika finden wir nirgends eine Baute, die sich durch
vollkommene Schönheit auszeichnete, in ihrem eigenen Vaterlande noch weniger. Aus den Abbildungen
von Niebuhr ersehen wir, dass die Moscheen von Mekka und Medina plumpe, rohe Gebäude sind.
Vollkommen schöne maurische Gebäude finden wir nur da, wo die Araber mit Christen untermischt
sesshaft waren: in Spanien und Syrien. Möglicherweise mögen christliche Architekten, christliche
Handwerker und Sklaven mehr ihre Hand dabei im Spiele gehabt haben, als wir heute wissen. Es
könnte nach vier- oder fünfhundert Jahren mit den Prachtbauten, die von Mohammed Ali Pascha
bis auf Ismael Pascha in Aegypten errichtet werden, ebenso ergehen, d.h. kämen unsere Nachkommen
nach einer solchen Spanne Zeit nach Aegypten, so würden sie sagen, dass die Aegypter unserer
Tage es wohl verstanden hätten, in der maurischen Architektur Prachtbauten zu errichten. Heute
aber haben wir glücklicherweise feste und tägliche geschichtliche Aufzeichnungen, wir wissen,
dass die Moscheen und Paläste in Aegypten, die in diesem Jahrhundert dort erbaut wurden, nicht
von Arabern oder Aegyptern herrühren, sondern von europäischen Architekten und Handwerkern
errichtet worden sind; ich nenne unter ersteren bloss Hrn. Franz von Darmstadt und den verewigten
v. Diebitsch von Berlin.

Mit der Karubin ist ein Gebäude verbunden, welches die ziemlich bedeutende Bibliothek, natürlich
nur aus Manuscripten zusammengesetzt, enthält; nach einer oberflächlichen Schätzung, die ich
machte, sind wenigstens fünftausend Bände vorhanden. Der ganze Bücherschatz befindet sich übrigens
in einem sehr verwahrlosten Zustande, und es ist ein Wunder, dass Staub und Motten nicht schon
grössere Verwüstungen angerichtet haben. Es ist ziemlich leicht Bücher von der Bibliothek zum
Lesen zu bekommen, auch ist es gestattet Abschriften zu nehmen (natürlich nur den Gläubigen),
es ist aber streng untersagt, irgendwie ein Buch zu entlehnen, um es mit nach Hause zu nehmen,
und da die dortigen Bibliotheken mit unseren Einrichtungen, Katalogen, Scheinen und dergleichen
nicht bekannt sind, ist diese Massregel sehr nothwendig.

Es wird heutzutage noch immer in der Karubin gelehrt, obgleich von der einst so berühmten Schule
nur noch ein schwacher Schatten übrig ist. Man legt den Koran aus, d.h. disputirt über äussere
Kleinigkeiten, denn am eigentlichen Dogma darf nicht gerüttelt werden; wer nur im Geringsten
zweifelte an irgend einem Glaubenssatze, würde gleich als Ketzer beschuldigt werden, würde
des Abfalls vom Islam geziehen werden, und da in Marokko noch wie ehedem bei uns für dergleichen
Zweifler die Todesstrafe blüht, so hütet sich wohl Jeder irgendwie an einem Worte des Buches,
welches vom Himmel herabgekommen ist, zu rütteln. Dagegen hört man die gelehrtesten Erklärungen
über Formen und Aeusserlichkeiten, z.B. ob Mohammed am Feste nach dem ersten Ramadhan ein schwarzes
oder weisses Lamm geopfert habe, wie gross die Hölle sei, ob im Paradiese auch die und die
Speise würde verabreicht werden, und dergleichen Albernheiten mehr. Es werden sodann die vier
Species gelehrt, aber nur auf nothdürftige Art und Weise; ich bemerke hiebei, dass der Marokkaner,
mit Ausnahme der Addition, bei dem Abziehen, Vervielfältigen und Theilen ganz andere Verfahren
in Anwendung bringt, als wie wir sie in unseren Schulen zu erlernen pflegen. Auch geographischer
Unterricht wird ertheilt, oder soll vielmehr gelehrt werden, denn in einem Lande, wo man von
Erdbeschreibung so wenig Kenntniss hat, dass man die Vorstellung hegt, Portugal sei grösser
als Frankreich, sieht es gewiss traurig mit der Kenntniss der Erde aus. So glauben denn auch
die Marokkaner, dass ihr Land das grösste und ihr Volk das erste und mächtigste der Welt sei.

Auch Astronomie wird getrieben, aber nur in Verbindung mit Astrologie. Einige der gelehrten
Marokkaner stehen auf dem Ptolemäischen Standpunkte, sie haben eine Idee von den grossen Planeten;
dass die Erde sich um die Sonne dreht, darf übrigens nicht gelehrt werden, wenn man sich überhaupt
zu einer solchen Vorstellung emporschwingen könnnte [könnte], es steht das im Widerspruch mit
dem Koran. Es giebt sodann Geschichtslehre und im ganzen kann man dieser Lehrabtheilung noch
den grössten Beifall zollen. Ich hörte interessante Vorlesungen derart mit an, welche die Geschichte
der Araber im Bled Andalus (Spanien) zum Gegenstand hatten. Endlich ist eine Abtheilung für
Djerumia, d.h. arabische Grammatik vorhanden, die aber auch aus dem Gewöhnlichen nicht herauskommt.

Alle diese Fächer werden in der Karubin selbst gelehrt, so dass man hier zu jeder Tageszeit
auf Lehrer und Schüler stösst. Die Lehrer sind aus dem Fonds der Moschee besoldet und zum Theil
die Schüler auch, alle haben wenigstens freies Logis und freie Kost. Die Karubin wird für eine
der reichsten Moscheen gehalten, ein Drittel der Läden oder Gewölbe in Fes gehören ihr zu,
die Aecker und Gärten sind zahlreich, und wenn manchmal auch die früheren Machthaber von Fes
sich aller Einkünfte der Moschee und ihrer Güter bemächtigten, so machten dafür andere dies
doppelt wieder gut. Die mohammedanische Geistlichkeit hat ebenso gut einsehen gelernt wie andere,
dass die Macht der Geistlichkeit auf Geld und Grundbesitz beruhe, und, eigenthümlich genug,
obschon auch Mohammed lehrt wie Jesus Christus, "ihr sollt kein Gold und Silber in euren Taschen
tragen," "ihr sollt dem Mammon nicht dienen," sehen wir, dass die mohammedanische Geistlichkeit
nicht weniger darauf bedacht ist Schätze anzusammeln, um zu Macht zu kommen, als die aller
anderen Religionen.

Wie reich die Karubin schon zur Zeit Leo's war, geht aus seiner Beschreibung hervor: "die tägliche
Einnahme macht 200 Ducaten [87] aus, in der Nacht zündet man 900 Lampen an, ausserdem giebt
es grosse Leuchter, von denen jeder Platz für 1500 Lampen hat etc." Jene grossen Leuchter müssen
wohl im Laufe der Zeit verschwunden sein; aus christlichen Glocken, wie Leo erzählt, geschmolzen,
dienten sie einem Sultan vielleicht später dazu, in Kanonen umgegossen zu werden. Die zahlreichen
übrigen Oellämpchen und grossen Krsytallkronleuchter [Krystallkronleuchter] sind aber noch
vorhanden. In einem anstossenden Zimmer befinden sich noch verschiedene grosse Uhren, Compasse,
Magnete u. dergl., ohne dass ich eigentlich wüsste, dass man sich dieser Sachen bediene.

      [Fußnote 87: "Ducaten" in der deutschen Uebersetzung Leo's von
       Lorsbach, ist wohl dahin zu verstehen, dass Ducaten = einem Metkal,
       also ungefähr = 1 Fr. 25 C. ist, aber immerhin würde die tägliche
       Summe 250 Fr. für damalige Zeit eine grosse Summe sein.]

Die andere Moschee, welche wegen ihrer eigenthümlichen Bauart einerseits, dann wegen ihrer
Berühmtheit als Asyl zu nennen ist, ist die, welche den Namen und die irdischen Reste des Gründers
der Stadt trägt, die Djemma el Mulei Edris. Sie ist dicht bei der vorigen gelegen, nur durch
eine schmale Gasse davon getrennt. Sie zeigt sich eigentlich auch nur von dieser Gasse, Bab
es ssinsla[88], Kettenthor genannt, mit einem grossartigen und hübschen Portale in Hufeisenform,
alle anderen Seiten sind ummauert. Die Mulei Edris Moschee unterscheidet sich dadurch von allen
übrigen kirchlichen Gebäuden Marokko's, dass sie keinen Hof hat, denn eine kleine Arkadenreihe
ist offenbar erst später angelegt. Es deutet dies auf das hohe Alterthum des Gebäudes hin,
wobei man die Nachahmung des christlichen Tempels noch wahrnehmen kann.

      [Fußnote 88: Bab es ssinssla oder ssilsla = Kette, weil sie mit einer
       eisernen Kette querüber abgeschlossen ist, jedoch so dass man zu
       Fusse an beiden Seiten vorbeigehen kann. Aber hier in dieser
       heiligen Strasse, bei dem Portale Mulei Edris' vorbei, darf kein
       Jude (Christen kommen ja ohnedies nicht nach Fes) sich zu zeigen
       wagen, Tod oder sein Uebertritt zum Islam würde unmittelbare Folge
       einer Ueberschreitung des Verbotes sein. Aber auch Gläubige dürfen
       in dieser Strasse nicht rauchen oder sich dem Opium- und
       Haschisch-Genusse hingeben.]

Das Hauptgebäude, welches auf einen kleinen von Arkaden eingeschlossenen Vorhof folgt, besteht
in einem einzigen nach Osten gerichteten Schiffe; fast viereckig von Form, ohne Säulen wird
das Ganze von einem sehr hohen achteckigen Dache bedeckt, welches inwendig aus Holzskulpturen
besteht, dessen äussere Seite jedoch Ziegel zeigt. Diese Dachziegeln sind bei allen monumentalen
Gebäuden immer selber Art und auf selbe Art gelegt, wie in Italien und Spanien. Dicht bei der
Kibla-Nische befindet sich das prächtige Grabmal Mulei Edris', dessen kostbare Tuchdecken alle
Jahre erneuert werden. Das Innere der Moschee enthält ausserdem viel Gold und Silber, Geräthe,
Offranden, was eigentlich gegen die Satzungen des Koran streitet. Auch an der Aussenwand der
Djemma el Mulei Edris befindet sich eine silberne Tafel mit massiv goldenen und erhabenen Buchstaben,
welche eine Legende der Erbauung der Moschee enthält. Diese Tafel ist, um der Witterung vollkommen
widerstehen zu können, unter Glas.

Die Moschee, welche Asyl ist, d.h. wo geflüchtete Verbrecher vor der Verfolgung weltlicher
Gerechtigkeit sicher sind, ist ausserdem Sauya. Freilich ist mit dieser Sauya kein religiöser
Orden verbunden, der eigentliche religiöse Orden Mulei Edris befindet sich in Uesan, aber sonst
hat sie nicht nur Einrichtungen, um Pilger zu beherbergen und zu bewirthen, sondern auch eine
grossartige Schule ist damit verbunden.

Alle übrigen Moscheen von Fes, obschon noch sehr grosse vorhanden, so namentlich eine von Mulei
Sliman in Neu-Fes errichtete, sind gegen diese beiden gehalten kaum der Beschreibung werth.
Es befinden sich im ganzen jetzt in Fes eilf Moscheen, in welchen Freitags das Chotba-Gebet
gehalten wird, welchen man also gewissermassen den Rang unserer christlichen Pfarrkirchen zuerkennen
könnte. Im übrigen giebt es aber noch eine sehr grosse Anzahl Moscheen, manche grösser an Umfang
als jene, worin Chotba gelesen werden, obschon die Zahl von 700, welche Leo anführt, heute
nicht mehr existirt und auch wohl zu seiner Zeit übertrieben war.

Ebenso existiren heute nicht jene zwei Collegien für Studenten, von denen Leo so grossartige
Berichte giebt; ausser den Lehrstühlen an der Karubin hat Fes nur niedrige Schulen, Medressa,
worin den Schülern nothdürftig und mechanisch lesen und schreiben gelehrt wird. Solcher Schulen
giebt es eine grosse Anzahl, vielleicht über hundert.

Hospitäler hat Leo auch aufgeführt, es sind dies aber keine Hospitäler nach unserem Sinne,
d.h. Krankenhäuser, sondern vielmehr Hospitäler (Gasthäuser) im wahren Sinne des Wortes. Schon
die Beschreibung, die Leo davon giebt, deutet darauf hin, dass man es zu seiner Zeit ebenso
wenig mit Hospitälern oder Lazarethen nach unserem Sinne zu thun hatte. Es sind dies Stifte,
wo Pilger, Reisende, müde Wanderer ausruhen können, und während einer gewissen Zeit unentgeltlich
Kost und Logis erhalten. Es war dieser Brauch, in den Städten solche Stifte zu haben, nicht
nur in mohammedanischen Ländern heimisch, sondern zur Zeit, als das Gasthofleben noch nicht
so ausgebildet war wie jetzt, auch in allen christlichen Ländern zu finden. In vielen europäischen
Städten existiren noch jetzt solche Einrichtungen, z.B. in Savoyen, in Frankreich und Italien.
Eigentliche Hospitäler, d.h. Krankenhäuser, giebt es in Fes nicht.

Indess besitzt Fes eine Anstalt, wie sie keine andere Stadt Marokko's aufzuweisen hat; eine
Irrenanstalt oder vielmehr ein Narrenhaus. Man denke sich aber keineswegs eine Anstalt, welche
Heilung oder Wohlbehagen dieser unglücklichen Geschöpfe im Auge hätte, mit dergleichen Versuchen
plagt sich der Mohammedaner nicht. Man findet in diesem Gebäude, in dem zur Zeit als ich es
besuchte etwa 30 Individuen sein mochten, nur Tobsüchtige oder Irre, die durch ihr Wesen dem
Nebenmenschen sich gefährlich gemacht haben; gutmüthige Narren, Idioten u.s.w. lässt man ruhig
laufen, ebenso die religiös Wahnsinnigen, die noch obendrein als Heilige verehrt werden.

Der Zustand in diesem Narrenhause ist ein entsetzlicher, und es gleicht dasselbe mehr einer
Gefängnisshöhle als sonst einem Gebäude. In langen Zimmern, worin auf dem blossen Steinboden
im grössten Schmutze halbverhungerte Gestalten mit dicken eisernen Ketten an die Wände festgemauert
sind, fast alle nackt, ohne jegliche Pflege und Sorgfalt, verbleiben diese Unglücklichen hier,
um die Welt nie wieder zu betreten. Die Anstalt selbst wird durch Vermächtnisse unterhalten.

Erwähnt zu werden verdienen sodann die vielen Bäder, welche zum Theil Privaten gehören, zum
Theil Eigenthum der Regierung oder der Moscheen sind. Eingerichtet sind sie wie alle warmen
Bäder im Orient, in Aegypten oder den übrigen Berberstädten, so dass ich eine specielle Beschreibung
nicht für nothwendig halte. Der Luxus der algerinischen oder ägyptischen Bäder ist hier aber
nicht bekannt, Handtücher zum Abtrocknen werden nicht gereicht, dafür sind sie aber auch so
billig, dass selbst der Aermste sich häufig den Genuss einer gründlichen Reinigung gewähren
kann. Die Bäder geringster Sorte kosten nur 3 Flus, die theuersten nicht ganz 2 Mosonat.

Gasthäuser oder Fenaduk (pl. von Funduk) giebt es zweierlei Art in Fes. Es möchte auffallen,
dass bei der Anwesenheit von Sauyat bei der Einrichtung der eben erwähnten Hospizen, ausserdem
noch Gasthöfe nothwendig sind, namentlich wenn man in Erwägung zieht, dass der Marokkaner der
gastfreieste Mensch der Welt ist. Und dennoch ist dem so. Die Gastfreiheit ist auf dem Land
eine fast möcht' ich sagen unbegrenzte; aber in den Städten, wo täglich ein so grosser Zusammenfluss
von Fremden ist, wird sie natürlich nicht geübt. In den Sauyat und Hospizen ist es Regel, einen
Fremden nicht länger als drei Tage zu behalten. Man hat also, um die Fremden, welche einen
längeren Aufenthalt nehmen wollen, zu beherbergen, Gasthöfe einrichten müssen. Die grosse Zahl
solcher Gebäude spricht für den grossen Fremdenverkehr in Fes, obschon die Zahl von 200, die
Leo angiebt, wohl übertrieben ist.

Es giebt Fenaduk, welche gebaut sind, Menschen und Vieh zu beherbergen, und solche die nur
Platz für Menschen und allenfalls für ihre Waaren haben. Erstere haben in der Regel eine entsetzliche
Einrichtung. Ein grosser, meist viereckiger und ungepflasterter Hofraum, wo sich Pferde mit
Kameelen, Maulthiere mit Eseln um den Platz streiten, wird von allen Seiten von kleinen Zimmern
umgeben, die nur Zugang und Licht durch eine kleine niedrige Thür bekommen. Meist sind diese
Zimmer selbst nicht grösser, als dass man ausgestreckt darin liegen kann. Von Aufwartung ist
natürlich keine Rede, der Neuangekommene muss, hat er überhaupt Sinn für Reinlichkeit, den
Schmutz, den sein Vorgänger als Andenken im Zimmer zurückgelassen hat, eigenhändig hinauskehren.
Ein Portier, der meist kauadji (Kaffee-Ausschenker) ist, steht dem Ganzen vor, oft ist er Besitzer,
oft Verwalter, oft bloss Miether. Die Gebühren stehen natürlich mit der schlechten Einrichtung
im Einklange, für ein Zimmer zahlt man durchschnittlich täglich nur eine Mosona, für ein Thier
ebenso viel.

Viel besser sind die Fenaduk eingerichtet, wo man nur Reisende aufnimmt, die ohne Thiere sind.
Diese sind meistens mitten in der Stadt gelegen, einige sogar in der eigentlichen Kesseria,
dem Handelscentrum, der "Börse" könnte man fast sagen, von Fes. Grosse mehrstöckige Gebäude,
sind die Zimmer dieser Gasthöfe geräumig, haben oft, ausser der Thür nach dem Hofe oder nach
den Gallerien zu, noch vergitterte Fensteröffnungen. Die Zimmer sind gut ausgeweisst, der Fussboden
mit "Slaedj" belegt, sonst aber ist von Möbeln natürlich nichts zu finden; aber der bemittelte
oder reiche Kaufmann hat auch sein ganzes Meublement bei sich: eine gute Matratze, ein Teppich,
einige Matten und Kisten vervollständigen dasselbe. Es fehlt auch der grosse Messingteller,
ssenia, nicht mit dem Theetopf aus Britannia-Metall und sechs kleinen Theetassen. Ein Bochradj,
d.h. ein Kessel zum Sieden des Wassers, ist auch unentbehrlich. Die Miethe von solchen Zimmern
variirt von vier Mosonat bis zu sechs und mehr per Tag. Die Kaffeebuden, welche sich am Eingang
oder im Innern eines solchen Funduk befinden, gehören zu den besten.

Solche Wirthshäuser, wie Leo sie beschreibt, als von unanständigen Wirthen, sog. el kahuate
bewohnt, wo auch lüderliche Weibspersonen sich herumtreiben, giebt es jetzt in Fes nicht mehr,
vor den Thoren ist allerdings ein Viertel, welches in dieser Hinsicht in schlechtem Rufe steht;
eigentliche Prostitution aber findet man überhaupt in Marokko nur in Mikenes.

Dagegen giebt es zahlreiche Kaffeehäuser, wo Kif, d.h. das getrocknete Kraut vom indischen
Hanfe (Can. indica) geraucht und gegessen wird, auch Opium wird in diesen Kaffeehäusern gegessen;
die Sitte des Opiumrauchens kennt man im Rharb nicht. Die Polizei oder Regierung thut gegen
diese schädlichen Genüsse nichts, wie denn auch Haschisch und Opium mit Taback zusammen nur
von solchen Kaufleuten in der Stadt verkauft wird, die sich dazu einen Schein von der Regierung
gekauft haben. Es herrscht also--denn nicht nur in Fes ist dies der Fall, sondern in allen
binnenländischen marokkanischen Städten--für die Städte eine Art Taback-, Opium- und Haschisch-Regie.

Anständige Leute hüten sich indess wohl, in solche Kaffeehäuser zu gehen, obschon fast Jeder
in Fes dem Genüsse des Haschisch fröhnt, aber nur heimlich und im Innern der Wohnung. Desto
strenger ist dagegen der Verkauf von Schnaps und Wein verboten, obschon beides in Fes für Geld
und gute Worte zu haben ist; ersterer wird von den Juden destillirt aus Feigen, Rosinen oder
Datteln, wird wohl auch von Gibraltar her eingeschmuggelt; letzterer wird in der Lesezeit von
Juden sowohl wie von Mohammedanern bereitet.

Es würde zu weit führen, wollten wir alle Handwerke, Industrien, Manufacturen und Handelszweige
einzeln aufführen. Es genügt, wenn wir hier vorzugsweise das nennen, wodurch Fes heut excellirt,
und wenn wir hervorheben, dass selbst heute Fes noch immer den ersten Rang unter allen Handelsstädten
vom ganzen Rharb einnimmt.

Um letzteres zu erhärten, führe ich nur an, dass mir während meines Aufenthaltes in Fes manchmal
Facturen gezeigt wurden, von französischen, englischen oder spanischen Handlungshäusern herstammend,
die sich auf 50,000 Frcs. beliefen. Man kann in der That also wohl behaupten, dass Fes auch
Engros-Handel besitzt, wie es denn wirklich vornehme Kaufleute genug dort giebt, welche mit
Marseille, Gibraltar, Cadix oder Lissabon Auseinandersetzungen haben, welche die eben angeführte
Summe jährlich noch übersteigen. Es versteht sich von selbst, dass dieser Handel meist durch
Vermittlung abgeschlossen wird; aber auch oft genug kommt es vor, dass ein Fessi auf der Pilgerfahrt
nach Mekka Station in Marseille macht, dass er in Gibraltar längeren Aufenthalt hat, ja ich
lernte Kaufleute in Fes kennen, die direct, bloss um Waaren zu kaufen oder um Handelsbeziehungen
anzuknüpfen, eine Reise nach Cadix oder Lissabon unternommen hatten.

Alle diejenigen, welche in den berberischen Staaten gewesen sind, welche sich in den leichter
zugänglichen Städten Bengasi, Tripolis, Sfax, Tunis und anderen Orten aufgehalten haben, wissen,
wie gross das Vertrauen europäischer Kaufleute ist; den Eingebornen werden oft Waaren von sehr
bedeutendem Werth auf Credit verabfolgt. Man borgt selbst Kaufleuten aus dem fernen Innern,
wo jede Reclamation, falls man betrogen würde, unmöglich wäre. Und doch kommt es sehr selten
vor, dass irgend Jemand sich eines Betrugs schuldig macht. Von Timbuctu, Kano, Bornu, Mursuk
und Rhadames sehen wir Kaufleute auf Credit in Tunis, Tripolis oder Kairo Waaren entnehmen;
sie ziehen damit in ihre Heimath, jahrelang bleiben sie manchmal verschollen, aber nachdem
sie ihre Waaren verkauft haben, laufen immer Gegenwaaren oder Gelder ein, und der europäische
Kaufmann wird befriedigt.

So machen es die Fessi auch; die Waaren, welche sie sich en gros von Europa holen, bestehen
vorzugsweise in roher und verarbeiteter Seide, in Baumwollenstoffen, Tuchen, Papier, Waffen,
d.h. langen Flinten und Säbeln, Pulver, Thee, Zucker, Droguen und Gewürzen. Es giebt überhaupt
jetzt fast keinen Artikel, den man in Fes nicht fände.

Die Engros-Händler haben ihre Waaren bei sich im Hause, die meisten aber haben zugleich ein
Hanut, d.h. ein Verkaufsgewölbe, wo sie entweder selbst verkaufen oder verkaufen lassen. Der
Punkt, wo der Haupthandelssitz ist, heisst die Kessaria; derselbe liegt im Centrum von Alt-Fes,
dicht bei der Karubin- und Mulei-Edris-Moschee, die zum Theil von der Kessaria umgeben sind.

Leo will das Wort Kessaria vom lateinischen Caesar ableiten; zur Zeit der römischen Herrschaft
hätten in den mauritanischen Städten einige ummauerte Centren bestanden, damit die kaiserlichen
Beamten hier ihre Zolle erhöben, und wo zu gleicher Zeit dann die innewohnenden Kaufleute die
Verpflichtung gehabt hätten, mit ihren eigenen Gütern das Eigenthum der kaiserlichen Regierung
zu beschützen. Man findet übrigens den Ausdruck Kessaria als Marktplatz in allen Städten Nordafrika's.

In dieser Kessaria finden wir alle feineren und vorzugsweise die von Europa kommenden Waaren.
Die Kessaria besteht aus einem grossen Complex von nicht für Thiere zugänglichen Strassen,
zum Theil durch Häuser, zum Theil aber auch nur durch Gewölbe gebildet. Alle Strassen sind
überdacht. Wir haben hier Gänge mit Buden wo Specereien, andere wo Essenzen, andere wo Thee
und Zucker[89], andere wo Porzellan, d.h. vorzugsweise Vasen, Gläser, Tassen und Teller, andere
wo Tuche, andere wo Seidenstoffe, andere wo Lederwaaren verkauft werden. Auch Uhrläden, zwei
oder drei, ja sogar eine Pharmacie ist vorhanden, wenn man so eine Ansammlung fast aller Medicamente,
worunter auch Chinin, Tartarus stib. und Ipecacuanha, nennen kann. Ein gewisser Djaffar hat
sich diese Medicamente von Lissabon geholt, und ein Verzeichniss in portugiesischer Sprache
zeigt zugleich die zu gebende Dose an und die Krankheit, wogegen die Medicin gegeben wird.

      [Fußnote 89: Thee und Zucker wird in ganz Marokko als eine
       zusammenhängende Waare verkauft, wenigstens hält es sehr schwer Thee
       allein zu bekommen. Auf ein halbes Pfund Thee werden fünf Pfund
       Zucker gerechnet. Der Thee selbst, von Engländern importirt, ist von
       der grünen Sorte und schlechter Qualität.]

Tritt man aus der Kessaria heraus, so kommt man ins eigentliche industrielle Leben hinein.
Hier eine lange Reihe von Buden, wo gelbe, rothe und buntfarbige Pantoffel verarbeitet werden,
dort dicht dabei Gerber, welche das buntgefärbte weiche Corduan, Marocain- und Saffian-Leder
verkaufen. Zeigt schon der Name an, dass zuerst die Kunst, das Schaf- und Ziegenleder zu jener
schönen Weiche, mit der grössten Zähigkeit verbunden, zuzubereiten, von den Mohammedanern in
Cordova erfunden wurde, später aber die berühmtesten Gerbereien in Marokko selbst und noch
später in Saffi (Asfi) sich befanden, so scheinen heute die schönsten Leder in Fes bereitet
zu werden, wenigstens sind in ganz Nordafrika die Leder von Fes als die feinsten und dauerhaftesten
gerühmt.

Aber man kommt nicht gleich aus der Kessaria in die labyrinthischen Handwerkerstrassen, man
hat, wenigstens auf dem Wege nach Neu-Fes hin, zuerst die Blumenbuden zu durchwandern, und
es bilden die Blumen einen hübschen Uebergang von der Industrie zum Handel. Es ist eigenthümlich,
welche Vorliebe von jeher die Bewohner von Fes vor den übrigen Marokkanern für Blumen gehabt
zu haben scheinen, wie denn auch die Cultur derselben in Gärten überall hervortritt.

Das Haus, welches der Bascha-Gouverneur von Fes mir als Aufenthalt angewiesen hatte, lag am
Abhange der östlichen Hügel. Von einem Arme des Ued Fes durchflossen, waren ausser Orangen,
Feigen, Oliven, Aprikosen, Pfirsichen und Granaten, überall blühende Rosenstöcke, grosse Büsche
Jasmin, Nelken, Veilchen und stark duftende Kräuter.

Diese findet man denn auch vorzugsweise in der Blumenabtheilung, hier sind Jasmin, Basilik,
Nelken, Hyazinthen, Rosen, Narcissen, Pfefferminze, Absinth, Thymian, Majoran, dort sind ganze
Blumenbouquets, Meschmum en nuar genannt, zu haben. Gemüse und Obstbuden schliessen sich daran.

Von solchen Gewerken, worin Fes noch heute vorzugsweise glänzt, nenne ich ferner die Töpferwaaren.
Grosse Schüsseln, kleine Leuchter und Lampen und dergleichen Gegenstände werden aus einem porcellanartigen
Thone sehr schön hergestellt. Nach Art unserer alten deutschen Thonwaaren sind sie mit groben
blauen Figuren bemalt und glasirt.

Hieran schliessend, erwähne ich der "Slaedj," kleine Fliesen von bunten Farben, die ebenfalls
in Fes fabricirt werden. Wenn einst die Waffenschmiede in diesen Ländern berühmt waren, so
sieht man jetzt in den Gewölben nur europäische Fabrikate ausgestellt. Ebenso haben die früher
so bekannten rothen Mützen (daher der Name "Fes," den wir jetzt noch den rothen Mützen geben)
sich nicht auf ihrer einstigen Höhe halten können, nicht nur die von Tunis sind jetzt bedeutend
besser, sondern selbst in Livorno werden sie billiger und schöner hergestellt. Besonders hervorheben
müssen wir sodann die Manufacturwaaren von seidenen Schärpen, 3-4 Fuss breit, 40-50 Fuss lang;
es sind diese seidenen von Gold durchwirkten Stoffe das Kostbarste, was Fes auf den mohammedanischen
Markt bringt, und heutzutage das Einzige, worin es unübertroffen dasteht.

Von allen übrigen Handwerken finden wir in Fes nichts, was die Stadt vorzugsweise auszeichnete,
aber alle sind in so grosser Menge vertreten, dass man auf den ersten Blick sieht, es wird
hier nicht bloss für die Bedürfnisse der Stadt gearbeitet, sondern für das ganze Land.

Die lange Strasse, welche Alt-Fes mit Neu-Fes verbindet, ist denn auch weiter nichts als ein
Bazar, und es herrscht hier natürlich die grösste Frequenz, nicht nur weil alle Leute vorzugsweise
diesen verhältnissmässig breiten Weg benutzen, um von einer zur andern Stadt zu kommen, sondern
auch weil ein Hauptkarawanenweg hier durchführt, auf dem sich beständig lange Reihen von beladenen
Kameelen, Maulthieren und Eseln fortbewegen. Verfolgt man diesen Weg weiter nach Neu-Fes hinein,
so findet man sich gleich darauf vor dem ummauerten Stadttheile der Juden, der Melha. Die Juden
aber dürfen nur in Neu-Fes und hier abgesondert von den Gläubigen in einem ummauerten Viertel,
das gleich an das kaiserliche Palais stösst, wohnen. Und sie sind gern hier, denn so sehr sie
auch den Vexationen und Erpressungen der Regierung des Sultans ausgesetzt sind, so haben sie
doch längst einsehen gelernt, dass es besser ist unter dem Schutze selbst der despotischsten
Herrschaft zu wohnen, als der Willkür eines dummen und fanatischen Volkes preisgegeben zu sein.
Im Judenviertel herrscht übrigens, was Handel und Wandel, was Industrie und Handwerke anbetrifft,
eben das geschäftliche und rege Treiben, wie in der Kessaria und den Strassen von Alt-Fes.

Vorzugsweise sieht man Gold- und Silberarbeiten in den Händen der Juden, die Nadeln, welche
dazu dienen, das Haar der Frauen oder ihre Kleider zu befestigen, Fingerringe, Arm- und Fussbänder
(auch die marokkanischen Frauen tragen oberhalb der Knöchel schwere kupferne oder silberne
Ringe) werden fast ausschliesslich von den Juden hergestellt. Ebenso ist die Secca, d.h. Münze,
nur von den Juden bedient. Es ist dies ein ziemlich ansehnliches Gebäude, welches Theil des
Palastes des Sultans ist und unmittelbar an die Melha anstösst.

An einheimischen Münzen haben die Marokkaner jetzt nur den Fls (pl. flus), eine kleine Kupfermünze,
welcher auf einer Seite das Salomon'sche Siegel, d.h. das bayerische Bierzeichen (zwei durcheinandergehende
Dreiecke), und auf der anderen Seite Jahreszahl und Prägungsort (auch in Tetuan befindet sich
eine Münze) zeigt, dann zwei Flus-Stücke, udjein genannt, ebenfalls geprägt. Sechs Flus bilden
die imaginäre Münze, Mosona genannt: eine Mosona giebt es nicht geprägt. Sie ist ungefähr gleich
einem Sou.

Vier Mosonat bilden sodann eine Okia, d.h. Unze, ebenfalls nur ein Ausdruck, aber acht Mosonat
oder zwei Unzen ist die kleinste, und 10 Mosonat oder 2-1/2 Unzen die grösste geprägte Silbermünze.
10 Unzen bilden die imaginäre Münze Metkal. Und die einzige geprägte Goldmünze, Bendki genannt,
besteht aus 2-1/2 Metkal. Im übrigen gelten die französischen und die spanischen Silbermünzen
im ganzen Lande, und französisches, spanisches und englisches Geld überall nördlich vom Atlas.
Der einst so beliebte spanische Bu-Medfa-Thaler, so genannt von den beiden Herkulessäulen,
welche die Marokkaner für Kanonen halten, ist fast ganz aus dem Handel verschwunden, dagegen
hat der französische fünf Francs-Thaler Platz gegriffen. Frankreich lässt für Marokko auch
silberne 20 Centimes-Stücke schlagen[90], welche in Marokko im Werthe einer Unze cursiren.
Der österreichische Maria-Theresien-Thaler, der sonst in ganz Afrika ohne Nebenbuhler herrscht,
wird in Marokko äusserst selten gefunden.

      [Fußnote 90: Wenigstens muss man so annehmen, da man in Frankreich
       selbst die 20 Cent.-Stücke fast gar nicht sieht, hingegen in Marokko
       sie äusserst zahlreich und von allen Jahrgängen vertreten findet.]

Die Maasse und Gewichte sind in Marokko fast für jede Stadt verschieden, für die Länge hat
man die Elle, Draa mit Brüchen als Unterabtheilung, dann Zoll, für das Gewicht das Pfund, Unze,
Metkal (letzteres für Goldstaub) für flüssige und trockene Sachen, endlich verschiedene Maasse.

Administrirt wird die Stadt von zwei Gouverneuren, von denen der eine den Titel "Bascha" hat
und Alt-Fes vorsteht, während der andere "Kaid" genannt wird und über Neu-Fes herrscht. Es
scheint hieraus hervorzugehen, einestheils dass die Regierung des Sultans beide Städte als
vollkommen getrennt betrachtet, und andererseits Neu-Fes mehr als eine Festung angesehen, während
Alt-Fes als wichtiger gehalten wird, dadurch dass man es von einem Bascha administriren lässt.
In den Wohnungen des Bascha und Kaid wird zu gleicher Zeit täglich Recht gesprochen. Der Kadi
jeder Stadt findet sich dort täglich ein, und alle Rechtsfälle werden auf der Stelle zur Entscheidung
gebracht. Es kann sodann an den Bascha oder Kaid appellirt werden, und von diesen an den Grosswessier
oder Sultan selbst.

Es kommt gar nicht selten vor, dass Kläger sich von dem Kadi an den Bascha und von diesem an
den Sultan wenden. Gegen Stockstrafe oder Knutenhiebe wird fast nie remonstrirt, wohl aber
gegen Geldbusse. Der Kadi and Bascha haben Strafvermögen in unbegrenztem Masse, indess werden
selten Knutenhiebe über 300 an der Zahl ausgetheilt, die Geldbussen aber so hoch wie möglich
hinaufgetrieben. Grösserer Diebstahl hat immer das Abhacken zuerst der linken, dann beim Rückfall
das der rechten Hand zur Folge. Hat man keine Hände mehr zum Abschlagen, so kommen die Füsse
an die Reihe, oft bei grossen Diebstählen oder gravirenden Umständen werden auch gleich die
Füsse abgehauen. So wurden einem Landbewohner, der im Sommer, als ich mich in Fes befand, ein
Pferd des Sultans gestohlen hatte, der rechte Fuss und die linke Hand abgehackt. Das aus der
Altstadt nach Neu-Fes zu führende Thor hat immer eine Menge solcher Trophäen auszuweisen, auch
Köpfe von hingerichteten Verbrechern haben hier ihren Ausstellungsort, während meiner Anwesenheit
in Fes sah ich indess keinen Kopf ausgestellt.

Das Recht wird übrigens vollkommen willkürlich gesprochen, und Bestechungen sind an der Tagesordnung.

In Neu-Fes war in den ersten sechziger Jahren ein Schwarzer, ein ehemaliger Sklave Namens Faradji
Kaid. Dieser hatte schon seit mehr als 50 Jahren diesen Posten inne, und galt als ein Phänomen.
Er hatte unter Sultan Sliman die Stelle bekommen, sie unter Abd-er-Rhaman behauptet, und war
auch von Sidi Mohammed, dem jetzigen Sultan, bestätigt worden. Im ersten Jahre der Regierung
des jetzigen Kaisers wurde Faradji verläumdet, man machte den Sultan auf seine ungeheuren Reichthümer
aufmerksam, man deutete darauf hin, dass Faradji, der doch ehemals nur Sklave gewesen, diese
grossen Reichthümer wohl nur durch Erpressung, Bestechung oder gar dadurch, dass er sich am
Eigenthum des Sultans selbst vergriffen, habe erwerben können. Der Sultan liess Faradji kommen,
und befahl ihm, da er gehört habe Faradji habe fremdes Eigenthum, er überdies ja als ehemaliger
Sklave nichts besessen habe, das fremde Eigenthum, und namentlich das was ihm, dem Sultan,
zukomme, von seinem zu sondern. Der schlaue Faradji erwiederte nichts, ging in den Pferdestall
des Sultans, entledigte sich seiner Kleidungsstücke, zog einen alten wollenen Kittel über,
und fing an den Stall zu kehren. Der Sultan fragte einige Zeit später nach Faradji, und war
erstaunt als derselbe im ärmlichsten Anzüge vor ihm erschein. Befragt, warum dies, erwiederte
er: "Ja Herr, Du befahlst meine Habe von der Deinigen zu trennen! Als ich von Deinem Grossoheim
Mulei Sliman gekauft wurde, hatte ich nichts als diesen wollenen Sklavenkittel, den ich zum
Andenken meiner Herkunft aufbewahrt habe, und auch dieser gehört ja, streng genommen, nicht
einmal mir, wie konnte ich also mein Eigenthum von Deinem trennen, bin ich nicht noch immer
Dein Sklave? Lass von Deinem Diener alles nehmen, alles was ich verwaltete, ist Dein rechtmässiges
Eigenthum."

Man kann sich denken, dass der auf diese Art die Grossmuth des Sultans anrufende Faradji leichtes
Spiel hatte, in der That umarmte ihn Sidi Mohammed, und Faradji wurde aufs neue in seine Kaidwürde
eingesetzt, und ihm alle seine Güter gelassen. Als der Sultan von Neu-Fes nach Mikenes übersiedelte,
besuchte ich mehreremal Faradji, er war immer sehr freundlich und zuvorkommend, pflegte den
ganzen Morgen, auf einem Teppich sitzend, vor dem Magazin (es ist dies der officielle Ausdruck
für das Palais des Sultans, und bedeutet zugleich die ganze Regierung) zuzubringen. Faradji
war ein stattlicher schwarzer Greis mit intelligenten Gesichtszügen und schönem, wenn auch
nur spärlichem weissem Barte. Seiner eigenen Meinung nach war er 1863 neunzig Jahre alt, was
wohl eher zu wenig als zu viel sein dürfte, da er schon unter Sultan Sliman[91], also zur Zeit
als Ali Bey Marokko besuchte, Kaid war.

      [Fußnote 91: Die jetzige Dynastie in Marokko wird die der Filali
       genannt, weil der Gründer Mulei Ali ans Tafilet (der Bewohner
       Tafilets heisst ein Filali) stammt. Dessen Sohn Mulei Mohammed wurde
       von seinem Bruder Mulei Arschid vom Throne gestürzt, und dieser, der
       von 1664-1672 regierte, war nach Jussuf ben Taschfin der mächtigste
       Monarch. Die Grausamkeit dieses Sultans wurde von den raffinirten
       Grausamkeiten Mulei Ismaëls, der sein Bruder war und ihm 1672
       folgte, noch übertroffen. Ismaël, jetzt einer der grössten Heiligen
       von Marokko, regierte bis 1727. Nach ihm folgte Mulei Ahmed Dehabi,
       vierter Sohn Ismaëls, regierte jedoch nur bis 1729; sein Bruder
       Mulei-Abd-Allah folgte bis 1757, und nach ihm kam sein Sohn Sidi
       Mohammed, der bis 1790 regierte und im Jahre 1760 Mogador gründete.
       Die beiden folgenden Söhne, Mulei Mohammed Mahdi el Tisid und Mulei
       Haschem regierten nach einander zusammen nur zwei Jahre. Mulei
       Sliman behauptete sodann den Thron von 1792-1822, und nach ihm
       regierte Mulei Abd-er-Rhaman ben Hischam bis 1859, und dessen
       zweiter Sohn, Sidi Mohammed, behauptet heute noch den Thron.]

Si Mohammed ben Thaleb, der Bascha von Alt-Fes, dessen Gast ich während der ganzen Zeit meines
Aufenthalts in Fes war, hatte freilich ein ganz anderes Schicksal. Er war ein Mann von rechtlichem
Charakter und vollkommen vorurteilsfrei, was in Marokko viel sagen will; ich finde in meinem
Tagebuch sogar die Notiz: "Ben Thaleb war der einzige wirklich ehrliche und durchaus rechtliche
Mensch, den ich in Marokko kennen lernte." Gebürtig aus Ain Tifa, einem Orte etwa einen Tagemarsch
südöstlich von der Stadt Marakisch gelegen, war er fast unabhängiger Herrscher über eine dortige
Berbertribe, welche seiner eigenen Aussage nach sieben Hauptstämme umfasste. Mächtig und reich
(er verkaufte jährlich für etwa 200,000 Fr. Mandeln nach Ssuera), wäre er gewiss lieber in
seiner Stellung als Berberchef geblieben, wie er überhaupt nie fröhlicher und vergnügter war,
als wenn seine Stammgenossen, Berber von der Heimath, ihn in Fes besuchten und er mit ihnen
Schellah oder Tamashirt reden konnte. Aufstände, wie sie so häufig in Marokko vorkommen, verwickelten
seine Berberstämme im Jahre 1846 gegen die kaiserliche Regierung; Ben Thaleb selbst betheiligte
sich jedoch nicht daran, sondern hielt mit seiner ganzen Familie zum Sultan. Der Aufstand endete,
wie in der Regel, mit der Niederlage der Rebellen, der Sultan Abd-er-Rhaman aber, um einen
so mächtigen Stamm für immer an sein Haus zu ketten, ernannte ihren Schich Ben Thaleb zum Bascha-Gouverneur
von Fes, welche Stelle als die erste nach dem Uïsirat (Ministerium) im ganzen Reich betrachtet
wird. Der Berberstamm wurde durch eine so schmeichelhafte Auszeichnung, die seinem Chef widerfuhr,
vollkommen zum Sultan hinübergezogen, und auch Ben Thaleb schien diesen Platz, der mehr als
jeder andere abwirft, zuerst nicht ungern angenommen zu haben.

Indess schon zu Lebzeiten Mulei-Abd-er-Rhaman's war Ben Thaleb wiederholt um seinen Abschied
eingekommen, er hatte in Erfahrung gebracht, dass ein Gouverneur von Alt-Fes, der reichsten
Stadt des Landes, nie eines natürlichen Todes stürbe. In Marokko haben nämlich die Beamten
eine ganz andere Stellung als bei uns. Nicht dass sie vom Staate, wie denn dort Staat und Sultan
noch eins sind, oder vom Herrscher Gehalt bekommen, müssen sie im Gegentheil der Regierung,
oder der Casse des Sultans, Gelder abliefern. Sie können allerdings dafür von ihren Schutzbefohlenen
so viel erpressen, wie sie wollen. Da nun jeder Beamte darauf ausgeht, seinen Säckel zu füllen,
ausserdem aber grosse Summen dem Sultan abzuführen hat, so kann man sich denken, wie schlecht
das Volk dabei fährt, und meistens sind Uebersteuerungen und willkürliche Erpressungen die
Ursachen der so häufigen Revolten. Es ist dieses System auch andererseits Ursache der schlechten
Cultur des Bodens; abgesehen davon, dass weder Berber noch Semiten je etwas im Ackerbau geleistet
haben, giebt sich kein Mensch Mühe, den Boden so ergiebig wie möglich zu machen, weil er weiss,
dass die Erzeugnisse der Regierung verfallen sind. Ebenso ist der Handel dadurch gelähmt, der
reiche Kaufmann von Fes sieht mit Bangen dem Tage entgegen, wo die Regierung sich seiner Ersparnisse
bemächtigt, und es giebt deshalb auch in keiner Stadt, in keinem Ort Jemand, der nicht seinen
geheimen Schatz hätte, der in der Regel vergraben ist.

Der Bascha ben Thaleb regierte im Jahre, als ich Fes betrat, die Stadt seit 13 Jahren. Da er
seinen Abschied auch von Sidi Mohammed nicht bekommen konnte, tröstete er sich mit den Gedanken,
diesem bei seinem Regierungsantritt den wichtigsten Dienst geleistet zu haben, und rechnete
auf seine Erkenntlichkeit.

Wie bei jedem Kaiserwechsel, so waren auch bei dem Tode Mulei-Abd-er-Rhaman's grosse Unruhen
und Fehden um die Nachfolge ausgebrochen. Es war vor allen der älteste Sohn des Sultan Sliman,
Namens Mulei Abd-er-Rhaman-ben-Sliman, der mit Hülfe der Franzosen hoffte, den Thron seines
Vaters wieder zu gewinnen, aber trotzdem er seinen Sohn Hülfe bittend an den gerade mit der
Niederwerfung der Beni Snassen beschäftigten französischen General Martimprey schickte, konnte
er nicht aufkommen. Da war ferner der erste Sohn des verstorbenen Sultans und älterer Bruder
des jetzt regierenden, auch er wurde aus dem Felde geschlagen, und wurde wie der ersterwähnte
nach Tafilet verbannt[92]. Der jetzt regierende Sultan Sidi Mohammed verdankte seine schnelle
Installirung hauptsächlich dem Umstande, dass sich Sidi el Hadj-Abd-es-Ssalam von Uesan für
ihn erklärte, dass er schon bei Lebzeiten des Vaters Califa, d.h. Stellvertreter des Sultans
gewesen und grosse Schätze angesammelt hatte, und dass sich Ben Thaleb, der Gouverneur von
Fes, sofort zu seiner Partei bekannte.

      [Fußnote 92: Beide Prinzen, die ich dort kennen lernte im Jahre 1863,
       lebten in freiwilliger Verbannung, obschon man in Marokko behauptet,
       die Regierung habe sie dorthin verbannt. Die Lage ist aber derart,
       dass, wenn der Sultan seines Bruders und Vetters habhaft werden
       könnte, er sie sicher würde hinrichten lassen.]

Der Bascha von Alt-Fes hatte indess gar nicht so leichtes Spiel, denn wenn auch Faradji, der
Gouverneur von Neu-Fes, des jetzigen Sultans Panier ergriff, so hatte dieser mit seinen wenigen
Soldaten genug zu thun, um das Palais des Sultans und Neu-Fes vor Plünderung und Angriff zu
schützen. Ben Thaleb hatte aber ausser einem Dutzend Maghaseni (Reiter) nur von seinen eigenen,
mit Flinten bewaffneten Berbern vielleicht 50 Mann zur Verfügung. Der jetzige Sultan war mit
der Armee noch fern von der Hauptstadt.

Eines der wichtigsten Quartiere der Stadt, das der Djemma Mulei Edris, vorzugsweise von Schürfa
(Abkömmlingen Mohammed's) bewohnt, empörte sich nun sofort nach dem Tode Abd-er-Khaman's und
rief den ältesten Sohn des Sultan Sliman zum Nachfolger aus. Aber sie hatten nicht auf Ben
Thaleb's eiserne Energie gerechnet: er liess fast vom ganzen Quartiere die erwachsenen Männer
decimiren, die Häuser der vornehmsten Schürfa wurden dem Boden gleich gemacht, und alles was
am Leben blieb, wurde seines Eigenthums beraubt. Diejenigen nun, welche wissen was es heisst,
einen Scherif in Marokko beleidigen, strafen oder gar tödten, können sich denken, welche Aufregung
dieses Verfahren Ben Thalebs hervorrief, der nicht einmal Araber, geschweige Scherif, sondern
nur ein Brebber[93] war. Aber der Berber-Schich war nicht der Mann, sich einschüchtern zu lassen,
andererseits vertheilte er den anderen Quartieren der Stadt je 2000 Metkal, ein ganz artiges
Sümmchen für 17 Quartiere. So brachte er durch Strenge und Güte es dahin, dass Fes den jetzigen
Sultan gleich anerkannte, und als der Vetter des Sultans mit seinem Heere vor die Hauptstadt
rückte, wurde er von den Bewohnern von Fes, an deren Spitze Faradji und Ben Thaleb standen,
feindselig empfangen; er musste fliehen, als Sidi Mohammed herbeirückte, diesem wurden die
Thore geöffnet, und damit hatte Marokko einen Sultan,

      [Fußnote 93: Bezeichnung für Berber in Marokko. Man sieht hieraus,
       dass der Araber den Wahn, den Mohammed lehrte, das arabische Volk
       sei besser als jedes andere, noch immer aufrecht erhalten. Es trug
       dies wesentlich zum Untergange des arabischen Volkes bei, wie denn
       auch die Juden den Dünkel das auserwählte Volk Gottes zu sein
       schwer genug haben büssen müssen.]

Als Gast des Bascha's bezog ich mit meinem Dolmetsch, welcher Hauptmann der regelmässigen Armee
des Sultans war, ein Zimmer, welches zur Privatmoschee des Bascha's gehörte, welche gleich
neben seiner Amtswohnung gelegen ist. Mit zunehmender Wärme wurde der Aufenthalt in diesem
Zimmer bald unerträglich, und als eines Tages der Bascha fragte, wie ich mit meiner Behandlung
zufrieden sei, machte ich ihn auf die unerträgliche Hitze aufmerksam. Er rief einen seiner
Diener und fragte ihn, welche Wohnung in der Nähe der seinigen auf der Stelle zu haben sei;
dieser bezeichnete einen reizenden Sommersitz, welcher, obschon in der Stadt gelegen, einen
hübschen Garten habe, vom Fes-Flusse durchzogen würde, an die Wohnung des Bascha anstiesse,
"aber, fügte er hinzu, der Scherif, dem es gehört, hat seinen Sommeraufenthalt schon darin
genommen." "Geh' auf der Stelle und sage ihm, ich brauche seine Wohnung," war des Bascha's
kurze Antwort "Und du Mustafa,"[94] fuhr er fort, "kannst heute noch umziehen, und wirst nun
gewiss zufrieden sein." Der Scherif schien indess nicht grosse Eile zu haben; vielleicht glaubte
er auch, weil er Scherif (Abkömmling Mohammed's) sei, dem Befehle trotzen zu können. Kurz,
als ich am folgenden Tage Ben Thaleb besuchte und er sich nach meiner Wohnung erkundigte, musste
ich gestehen ich sei, weil der Eigenthümer sich noch immer in seinem Hause befände, noch in
meinem Moschee-Zimmer. Aber kaum liess der Bascha mich vollenden; ein Diener wurde gerufen,
er bekam Befehl, auf der Stelle den Scherif mit seinem beweglichen Eigenthum auf die Strasse
zu setzen; so geschah es, und an demselben Tage konnte ich einziehen. Es würde nichts genützt
haben, hätte ich zartfühlend gegen diesen Befehl, den Eigenthümer aus seinem Besitze zu vertreiben,
protestiren wollen, Niemand würde ein solches Benehmen verstanden haben, da das unfehlbare
Benehmen, d.h. willkürliches Betragen, sich vom Sultan auch auf seine Beamten übertragen hat.

      [Fußnote 94: Es war dies mein in Marokko angenommener Name.]

Folgendes nun wirft auch Licht auf das summarische Gerichtsverfahren in Marokko und Fes überhaupt,
und ich schreibe die hier folgenden Zeilen wörtlich aus meinem damals geführten Notizbuch ab.

Das neue Haus, welches ich bezog, hat ein Stockwerk und ist nicht nach Art der Wohnhäuser in
Fes eingerichtet, sondern nach anderen Regeln erbaut. Mitten im Garten liegend, fliesst unter
dem Hause der kleine Ued Fes, der hier in den Garten tritt und in einer 4' tiefen und 6' breiten
gemauerten Rinne läuft, bis er an eine dem Hause gegenüberliegende Veranda kommt, und unter
dieser in einen andern Garten tritt. Das Haus selbst hat unten eine geräumige Veranda, einen
Salon und ein Zimmer, das alkovenartig (eine Art von Kubba) hinten angebaut ist; oben sind
drei Zimmer, die wir unbewohnt liessen; ebenso wurde das platte Dach selten benutzt. Der mir
als Dolmetsch beigegebene Offizier schlief mit mir im hintern alkovenartigen Zimmer; in der
einzigen Thür, welche zum Salon führte, schliefen drei Diener zwei andere in der Veranda, und
zwei waren in der gegenüberliegenden Veranda, wo wir der Bequemlichkeit halber auch unsere
Pferde stehen hatten. So bewacht, dachten wir nicht im entferntesten an Diebstahl, zudem in
Fes Nachts, weil die einzelnen Quartiere, wie früher schon erwähnt ist, abgeschlossen sind,
die grosse Communication ganz aufgehoben ist.

Eines Abends hatten wir, der Kaid oder Hauptmann und ich, auf unserem Teppich liegend, spät
Abends Thee getrunken, beim silbernen Mondschein, am Rande des vorbeiplätschernden Flüsschens,
unter duftenden Orangenbäumen hatten wir die Zeit vergessen, und der Muden ilul (das erste
Avertissement zum Gebet wird im Sommer schon um 1 Uhr Morgens von den Minarets gegeben) ertönte,
als wir schlafen gingen. Wir mochten kaum eine halbe Stunde geschlafen haben, als einer der
Diener "Sserakin, Sserakin" (Diebe, Diebe) rief. Alle liefen wir hinaus mit Gewehren bewaffnet,
aber nichts war zu finden. Wie hätte aber auch ein Dieb herein und so schnell hinauskommen
können: an drei Seiten hatte der Garten fast 20 Fuss hohe Mauern, und die vierte Seite führte
mittelst einer senkrechten, etwa 30 Fuss hohen Mauerwand in einen anderen Garten, unmöglich
konnte er hier hinuntergesprungen sein. Indess fanden wir, nach unserer Behausung zurückgekehrt,
dass wirklich ein Dieb dagewesen sein musste, es fehlten von meinen Kleidungsstücken, die ich
abgelegt hatte, Hosen, Pantoffeln, dann der Turban des Hauptmanns, ferner ein erst Tags zuvor
angebrochener Hut Zucker, endlich unser ganzes Theeservice, Eigenthum des Bascha's. Eine genauere
Untersuchung ergab, dass der Dieb unter der Gartenthür sich durchgewühlt, und wahrscheinlich
schon mehrere Gänge gemacht hatte.

Auf unsere am anderen Morgen erfolgte Anzeige wurden von Ben Thaleb sämmtliche umwohnenden
Bürger verhaftet, sie mussten die Sachen in Gemeinschaft ersetzen, ausserdem ein jeder 20 "Real"
(so nennt man die französischen fünf Francs-Stücke) Caution erlegen, bis der Dieb von ihnen
selbst ermittelt wäre. Mit Erlegung der 20 Reals erlangten sie zwar ihre Freiheit wieder, aber
ich glaube kaum, dass sie je wieder zu ihrem Gelde gekommen sind, sollte es ihnen auch gelungen
sein den Dieb zu ermitteln. Ich bemerke hiebei, dass ich einige Jahre später in Leptis magna
von der türkischen Behörde eine ganz ähnliche Justiz üben sah, als einem meiner Diener aus
dem Zelt ein Revolver Nachts gestohlen wurde.

Ausser den beiden Gouverneuren der Stadt giebt es sodann Vorsteher der einzelnen Quartiere,
Vorsteher der Moscheen, Einsammler der Gelder, Marktvögte, einen Marktkaid der Kessaria, und
einen Marktkaid des grossen, einmal in der Woche ausserhalb der Stadt abgehaltenen Marktes.
Die Marktvögte und der Marktkaid haben hauptsächlich die Obliegenheit Streitigkeiten zu schlichten
und Ordnung zu halten. An jedem Thore findet man einen Kaid el Bab, der die Thore zu öffnen
und zu schliessen, sowie den Zoll zu erheben hat, es ist sodann eine Hauptzollamt in der Stadt,
endlich sind als Behörden noch die Zunftmeister zu nennen, da jedes Handwerk zu einer Zunft
verbunden ist, welcher ein Meister, der den Titel Kebir hat, vorsteht.

Die nächste Umgebung der Stadt zeigt im Norden, Osten und Westen die blühendsten Gärten, die
man sich nur denken kann, im Südwesten sind Vorstädte; fast vor allen Thoren ziehen sich Gräberreihen
und Gottesäcker hin, von denen einige äusserlich recht stattlich aussehende grössere Grabmonumente
aufzuweisen haben. Indess liegt in diesen kaiserlichen Grabmonumenten eine gewisse Einförmigkeit,
alle haben viereckige Form, darüber eine achteckige oder viereckige oder auch ganz runde Bedachung.
Im Innern findet man in der Regel einen Sarkophag, oft mit Tuch überzogen, oft aber auch nur
aus einem hölzernen Gestell bestehend. Neben einem solchen Hauptgrabe findet man manchmal zwei
bis sechs und noch mehre kleinere einfache Gräber; entweder waren es Kinder der hier begrabenen
Fürsten oder manchmal auch Vornehme und Grosse des Landes, die gegen hohe Geldsummen das Recht
erwarben, sich an der Seite ihres Sultans begraben lassen zu können. Von der jetzt regierenden
Dynastie ist niemand in oder ausserhalb Fes' beerdigt, sie hat ihre Grabstätten in Mikenes.

Ein grosser und für uns Europäer fast unerträglicher Uebelstand ist, dass dicht vor den Thoren
sich verwesende Berge, oft 50 Fuss hoch, von crepirten Thieren befinden; seit Jahrhunderten
ist es Brauch, jedes todte Vieh, allen Unrath vor die Thore der Stadt zu bringen, aber so dicht
an den Wegen sind diese verpestenden Hügel errichtet, dass es eine Qual ist, aus der Stadt
heraus und in dieselbe hinein zu kommen.

Der die Stadt beherrschende Berg, der im Norden und Nordwesten sich um dieselbe herumzieht,
heisst Djebel-Ssala, er hat vielleicht 1000 Meter absolute Höhe. Unter dem Vorwande, Kräuter
für Bascha Ben Thaleb suchen zu wollen, bekam ich eines Tages Erlaubniss hinauf zu reiten;
durch einen breiten Gürtel lachender Feigen- und Orangengärten, wo ausserdem Pfirsiche, Aprikosen,
Granaten, Wein und Kirschen gezogen werden, gelangt man in Oelwaldungen, das zweite Drittel
ist von immergrünen Eichen, von Lentisken und anderen das Laub nicht verlierenden Bäumen bestanden,
das letzte Drittel hat nur Buschwerk und Zwergpalmen. Oben auf dem Berge, von dem aus man eine
prächtige Uebersicht über die Stadt, über die Ebene bis zum grossen Atlas und über das nach
Westen sich ziehende Serone-Gebirge hat, traf ich einen Einsiedler, Sidi Mussa, schon seit
50 Jahren in einer Höhle auf dem Ssala-Berge lebend. Im Rufe grosser Heiligkeit, lebt er von
den Gaben der Pilger, hat aber ausserdem eine grosse Bienenzucht. Auf dem Plateau des Ssala-Berges
sind mehrere Quellen und sogar Gärten und Ackerbau.

Was die Bevölkerung von Fes anbetrifft, welche wir auf 100,000 Seelen schätzen können und die
vor der Cholera im Jahre 1859 wohl noch 20,000 mehr betrug, so besteht dieselbe vorzugsweise
aus Arabern und Berbern.

Während aber auf dem Lande die Mischung von Berbern und Arabern bedeutend seltener ist, kommt
sie in den Städten häufiger vor, indess doch nicht der Art, dass man sagen könnte, ein Volk
habe das andere absorbirt. Aeusserlich unterscheiden sich die Bewohner von Fes, wie die der
übrigen Städte von den Landbewohnern durch grosse Weisse der Haut, es hat dies aber einzig
seinen Grund darin, dass sie fast nie der Sonne ausgesetzt sind, da selbst, wenn sie auf die
Strassen gehen, diese so eng sind, dass sie nur auf kurze Zeit von der Sonne beschienen werden.
Der Grund der häufigen Corpulenz bei den Männern ist denn auch nur darin zu suchen, dass sie
wenig Uebung, wenig Bewegung bei verhältnissmässig kräftiger Kost haben. Im allgemeinen sind
trotz des sehr hellen Teint die Leute von Fes sehr hässlich, namentlich häufig findet man wulstige
Lippen und krauses, obschon langes Haar. Negerblut ist hier unverkennbar, wie denn überhaupt
in ganz Marokko viel Negerblut unter die Arabern gekommen ist. Fes vor den übrigen Städten
des Landes zeichnet sich noch dadurch aus, dass mit den arabischen und berberischen Elementen
sich stark das jüdische gemischt hat. Nicht etwa durch freiwillige Heirathen, sondern dadurch,
dass hübsche Jüdinnen gezwungen werden, in den Harem des Sultans oder eines Grossen des Reichs
zu treten oder durch gezwungene Uebertritte, durch Kinderraub; so pflegen denn auch die übrigen
Bewohner des Landes von den Familien in Fes zu sagen: die Hälfte derselben habe jüdisches Blut
in ihren Adern.

Die Zahl der Juden in Fes, welche, wie alle marokkanischen, zum Theil direct von Palästina
eingewandert, zum Theil von Spanien zurückvertrieben sind, mag sich auf 8-10,000 belaufen.
Sie leben hier ebenso unglückselig wie in den übrigen marokkanischen Städten. Der verstorbene
Sultan Abd-er-Rhaman glaubte es durchsetzen zu können, den Juden eine Art Emancipation zu verschaffen,
und gestattete den Juden gleiche Tracht mit den Moslemin. Der erste Unglückliche, der es wagte
seine Melha (den Juden-Ghetto) mit rothem Fes, mit gelben Pantoffeln zu verlassen, kehrte nie
zurück: er wurde gesteinigt. Der Sultan hatte, trotz seiner Unfehlbarkeit, nicht die Macht
den religiös-fanatischen Wuthausbruch seiner Unterthanen zu dämpfen.

Der religiöse Fanatismus, der ja allen semitischen Religionen innewohnt, ist überhaupt eine
der schlimmen Seiten der Bewohner von Fes. Wie oft habe ich selbst mich von irgend einem Lumpen
auf der Strasse angehalten gesehen, der mir mit den Worten "Scha had," d.h. bezeuge, den Weg
vertrat, und er und die sich rasch ansammelnde Menge liessen mich sicher nicht eher passiren,
als bis ich "Lah il Laha il Allah" gesagt hatte, bekanntlich die Glaubensformel der Mohammedaner.

Die Tracht der Bewohner von Fes ist die der übrigen Städter, d.h. es kann hier nur von der
Kleidung der Reichen die Rede sein, da ein Armer nur seinen Haik, d.h. ein langes weiss wollenes
Umschlagetuch und ein cattunenes Hemd darunter zum Anziehen hat, sonst aber barfuss und barhaupt
daherkommt. Im Winter wird freilich der wollene Burnus darüber gezogen, der manchmal aus schwarzer,
manchmal aus weisser Wolle besteht.

Der Anzug des wohlhabenden Bewohners von Fes ist indess viel reichhaltiger. Auf dem Kopf trägt
er einen hohen spitz zulaufenden rothen Fes, Saschia genannt, um den ein weisser Turban, Rasa,
gewickelt wird. Ueber ein langes weissbaumwollenes Hemd, Camis, vervollständigen eine Tuchweste
mit vielen Knöpfen, und bis oben eng anschliessend und zugeknöpft, Ssodria, dann ein Tuchkaftan
aus schreienden Farben und eine weite Hose, Ssrual, den Anzug, gelbe Pantoffel bilden die Fussbekleidung.
Die meisten Jünglinge und Männer tragen Fingerringe aus Silber mit werthlosen Steinen, einige
haben Ringe mit Steinen, welche man im Wasser auflösen kann (nach der Aussage des Besitzers),
und welche Auflösung alsdann ein Mittel gegen Vergiftung ist. Einen solchen Ring besass Ben
Thaleb auch, dennoch entging er nicht seinem Tode.

Sehr unangenehm ist die entsetzliche Unreinlichkeit, welche überall herrscht; die Kleider werden
nie gewechselt, sondern, wenn einmal angezogen, immer Tag und Nacht, so lange auf dem Körper
getragen, bis man neue Kleidungsstücke anschafft. Allerdings spricht Leo von grossen öffentlichen
Waschanstalten in Fes; ich konnte leider solche zu meiner Zeit nicht mehr constatiren. Der
reiche Bewohner kauft sich einmal, wohl auch zweimal, im Jahr einen neuen Anzug, bei Gelegenheit
eines grossen Festes. Das altgewordene bekommen sodann die Kinder, Verwandten, Diener, oder
auch arme Freunde zum Weitertragen. Der Arme kauft sich, nachdem er lange darauf gespart hat,
einen Anzug, legt ihn dann aber nie wieder ab, bis er absolut unbrauchbar geworden ist. Freilich
findet einmal im Jahr eine grosse Kleiderreinigung, eine allgemeine Wäsche, statt: am Tage
vor dem aid-el-kebir, dem grossen Bairain der Türken. Da an diesem Tag Jeder geputzt erscheint,
wer es kann sich ein neues Kleid kauft, und wer nicht, doch darauf hält so rein als möglich
zu erscheinen, so sehen wir denn am Tage vor dem aid-el-kebir alle Welt, Jung und Alt, Männer
und Frauen den Wasserplätzen zueilen; man entledigt sich der Kleidungsstücke und wie besessen
tanzt und springt Jeder auf seinem Zeuge herum, um mit den Füssen den jahrelangen Schmutz herauszustampfen:
eine einfache Handwäsche würde dazu nicht genügen.

Die Nationalspeise der Fessi ist ebenfalls Kuskussu--ein Mehlgericht, welches aus geperltem
Weizen- oder Gerstenmehl bereitet und mittelst Dampf gekocht wird. Der nahe Sebu liefert indess
ausgezeichnete Fische, die man in einer gepfefferten und durch Tomaten rothgefärbten Oelsauce
stets fertig auf dem Marktplatze bekommen kann. Hammel-, Ziegen- und Schaffleisch ist gleichfalls
billig zu haben, und in Fes wird wohl mehr animalische Nahrung consumirt, als im ganzen übrigen
Lande, die Städte ausgeschlossen, zusammen.

Wie alle Marokkaner, sind auch die Fessi grosse Liebhaber von Thee, der vor dem Essen gereicht
wird; die Manier zu essen ist aber eben so unsauber bei den vornehmsten Fessi, wie im ganzen
Lande. Mehrere Personen hocken um eine irdene Schüssel, die in einem niedrigen Tischchen, etwa
zwei Zoll hoch, Maida genannt, aufgetragen wird. Alles kauert auf der Erde, in solcher Stellung,
wie Jeder sie nehmen will; nachdem ein Sklave oder einer der Gesellschaft Wasser zum Abwaschen
der Hände herumgereicht hat, spült man sodann diese ab, und ein gemeinsames Handtuch bei den
Reichen dient zum Trocknen, bei Unbemittelten trocknet man sich einfach die Hände mit dem Zipfel
seines Burnus. Dann, auf ein gegebenes Zeichen, greift mit dem Worte "Bi' Ssm' Allah" (Im Namen
Gottes) ein Jeder mit der Rechten in die Schüssel, um den erhaschten Bissen zum Munde zu führen.
Alle befleissigen sich einer ausserordentlichen Eile, um nicht zu kurz zu kommen, nur bei sehr
Reichen wird langsam gegessen, weil da mehrere Schüsseln folgen. Es gehört übrigens zum guten
Ton für die Frauen, Diener und Kinder, oder auch für die herumlungernden Armen, Anstandsbrocken
in der Schüssel zu lassen. Eine grosse Auszeichnung aber ist es jedenfalls für einen Fremden,
wenn der Wirth selbst mit seiner schmutzigen Hand in die Schüssel fahrt, einen Lockina, d.h.
Bissen oder Mundvoll, hervorholt und ihn dem Gast in den Mund schiebt. Obschon ich nicht lange
Zeit brauchte um mich an diese Art des Essens zu gewöhnen, denn Hunger überwindet Alles, so
hatte ich doch längere Zeit nöthig zu lernen geschickt und anständig zu essen, denn es gehört
Geschicklichkeit dazu die oft halb flüssigen Bissen mit Eleganz an den Mund zu befördern, namentlich,
wenn man nicht zu kurz kommen will.

Ein Trunk Wasser, eine abermalige oberflächliche Handabspülung und ein nie unterlassenes "Hamd
ul Lah" (Lob sei Gott) beschliesst jedes Mahl.

       *       *       *       *       *

9. Mikenes und Heimreise nach Uesan.

       *       *       *       *       *

Ben Thaleb hatte geglaubt, auf die Dankbarkeit des Sultans rechnen zu können, der seine Thronbesteigung
gewissermassen ihm zum Theil verdankte. Verschiedene Male war Ben Thaleb um seinen Abschied
eingekommen, er hatte nun seit mehr als 13 Jahren der reichsten Stadt des Landes vorgestanden.
Vielleicht hoch in den Fünfzigen, hoffte er seine letzten Lebensjahre ruhig in seiner Heimath,
inmitten seiner treuen Berbertribe beschliessen zu können. Da starb er eines Tags, plötzlich,
ohne vorher auch nur ernstlich unwohl gewesen zu sein.

Dem Sultan musste der Tod des Bascha's äusserst erwünscht sein. Er hatte gerade jetzt Kriegsentschädigung
zu zahlen. Spanien verlangte für Zurückziehung der Truppen aus Tetuan 23 Millionen spanische
Thaler. Woher das Geld nehmen? Den grossen Schatz, der in Mikenes sein soll, wollte oder konnte
er nicht anbrechen. Wie froh musste der Sultan sein, dass Ben Thaleb in diesem Augenblick ihm
den Gefallen that, zu sterben; er war somit Erbe seines ganzen baaren Vermögens geworden.

Sobald der Tod Ben Thaleb's ruchbar geworden war, kamen seine Diener, Sklaven und Maghaseni
vor meine Wohnung unter dem drohenden Geschrei, ich habe den Bascha vergiftet, und man müsse
mich tödten. Glücklicher Weise für mich war der älteste Sohn des Bascha's da, um mich zu beschützen.
Noch am Abend vorher waren wir bei seinem Vater, dem Bascha, gemeinsam zum Thee gewesen, derselbe
hatte, genesen von einem leichten Unwohlsein, noch am Abend einen Ochsen, als Opfer und Geschenk
an die Moschee Mulei Edris geschickt, und noch am selben Abend äusserte sich der Bascha in
Gegenwart dieses Sohnes, dass Mustafa (mein angenommener Name) stets sein volles Vertrauen
gehabt habe, und dass ich ihn bei seinem leichten Unwohlsein stets zur Zufriedenheit behandelt
habe. "Und," fügte er hinzu, als ob er ein Vorgefühl seines nahen Todes habe, "wenn Gott mein
Dasein verkürzen sollte, so beschütze Mustafa, der mein Gast gewesen ist."

Eingedenk der Worte seines Vaters, trieb Si-Hammadi (so hiess der Sohn) seine Leute auseinander,
und schon nach zwei Tagen befahl er, mit ihm nach Mikenes zu reisen, zum Sultan. So sagte ich
denn Fes Lebewohl, um es nie wieder zu betreten.

Si-Hammadi, von einer glänzenden Suite umgeben, dann mein Dolmetsch Si-Mustafa und ich mit
unserem Tross, endlich eine Reihe von wenigstens 200, mit schweren Kisten bepackten Maulthieren
und vielleicht 100 Kamelen ebenso beladen, von Maghaseni escortirt, das war unsere Karavane.
Ich wusste nicht, was aus diesem gleichartig gepackten Zuge machen, seine Gepäckthiere hatte
Si-Hammadi ausserdem noch, bis ich erfuhr, dass dies das vom Bascha hinterlassene Baarvermögen
sei, ungefähr zwei Millionen spanische und französische Thaler. Die Summe mochte nicht übertrieben
sein, in Anbetracht, dass ein Maulthier mit leichter Mühe hundert Pfund Silber = 2000 französische
Thaler, ein Kamel aber ohne Beschwerde das Dreifache tragen konnte. Ohne Anhalt erreichten
wir in einem Tage das nahe Mikenes.

In Mikenes angekommen, verabschiedete ich mich von Si-Hammadi und nahm im Funduk el Attarich
in der Stadt Logis, ging Abends noch ins Lager hinaus, um meine militärischen Bekannten zu
begrüssen, welche sich ebenso sehr wunderten, mich jetzt plötzlich wieder zu sehen, als sie
vorher erstaunt gewesen waren, eines Morgens mein Hanut mit dem schönen Aushängeschild ohne
Arzt zu finden, und erst später nach und nach inne wurden, ich sei auf allerhöchsten Befehl
nach Fes zurückgeschickt worden.

Anderen Tages machte ich bei dem Grosswessier einen Besuch, er war schon von meiner Ankunft
unterrichtet, und hatte, als ob ich selbst nichts dabei zu sagen hätte, schon Befehl gegeben,
für mich Zimmer einzurichten, in einem Hause, welches neben dem seinigen lag. Ich hatte Abends
vorher Ismael (Joachim Gatell) im Lager gesehen, wie kläglich er dort unter den thierischen
Soldaten die Zeit verbrachte, und war daher froh, mich von der Armee fern halten zu können.
Die mir von Si-Thaib zur Verfügung gestellte Wohnung war neu und geräumig und ich lud Ismael
ein, dieselbe zu theilen. Da er dies Anerbieten gern annahm, hatten wir beide jetzt eine angenehme
Zeit vor uns, wir konnten unsere Erlebnisse und Enttäuschungen uns mittheilen, wieder einmal
europäisch denken und fühlen. So viel merkte ich wohl, dass Ismael von seiner Lage noch weniger
erbaut war, wie ich, der ich fern von den marokkanischen Soldaten gelebt hatte.

Aber auch sein Unangenehmes hatte der Aufenthalt bei Si-Thaib für mich. Der erste Minister
hatte nicht aus Uneigennützigkeit mir seine Wohnung angeboten, sondern nur um mich zur Hand
haben, Krankenwärterdienste bei ihm zu verrichten. Jeden Mittag, wenn, er vom Maghasen (Palais
des Sultans und Sitz der Regierung) zurückkam, wurde ich gerufen. Ich hatte dann die unangenehme
Pflicht, ihm seine kranken Füsse mit Kampherspiritus zu reiben. Nur auf diese Art glaubte er
Linderung in seinen Podograschmerzen zu haben, versprach sich sogar Heilung davon. Und dies
Geschäft war keineswegs ein angenehmes, beim Beginn der Operation unterhielt er mich meist
über Politik, wobei er die verrücktesten Ansichten auskramte, auch Religion wurde aufgetischt,
nach einer halben Stunde pflegte er zurückgelehnt auf seiner Matratze einzuschlafen. Ich durfte
aber nicht etwa das Reiben einstellen, sonst erwachte er sogleich und befahl fortzufahren;
oft habe ich mit dieser Verrichtung zwei bis drei Stunden zubringen müssen.

Si-Hammadi, der Sohn des Bascha's von Fes, hatte dann bei Ablieferung der Gelder einen so günstigen
Bericht über mich gemacht, dass ich eines Tags durch die Botschaft überrascht wurde, ich sei
zum Leibarzt des Sultans ernannt und habe von jetzt an alle Tage die Frauen des Sultans zu
behandeln. Vorher beschenkte mich Si-Hammadi noch mit einem meergrünen Tuchanzug, grosse Auszeichnung
als Belohnung für die Dienste bei seinem Vater.

Es kamen nun jeden Morgen zwei Maghaseni aus dem Harem, um mich zu rufen. Dort angekommen,
nahm mich der Oberste der Eunuchen, Herr Kampher, in Empfang und bald darauf wurde ich in ein
Vorgemach geführt, wo ich die Damen vorfand, welche sich behandeln lassen wollten. Im Anfange
wollten sich die Frauen nicht entschleiern, als ich aber darauf bestand, ging Herr Kampher,
der sowie einige andere Eunuchen als Herr Moschus[95], Herr Atr' urdi (Rosenessenz) etc., natürlich
immer zugegen war, ins Harem zurück, meldete dies dem Sultan, kam aber dann mit dem Bescheid:
"Unser Herr (Sidna) sagt, da du ja doch nur ein Rumi und eben erst übergetretener Christenhund
bist, brauchen sich die Frauen deinetwegen nicht zu geniren." Somit fielen die Umschlagetücher
(eigentliche Schleier werden weder in Marokko, noch sonst wo von mohammedanischen Frauen zum
Verdecken des Gesichtes benutzt) und ich hatte alle Tage Gelegenheit, die Reize der Frauen
des Sultans bewundern zu können. Man glaube übrigens nur nicht, dass irgendwie besondere Schönheiten
im Harem wären, oder diese müssten sich nicht gezeigt haben, meistens waren es sehr junge Geschöpfe
mit recht vollen Formen. Die oft kostbaren Anzüge und die vielen Schmucksachen waren mit Schmutz
überladen, and in der Regel an den Kleidern irgend etwas zerrissen. Die meisten schienen nur
aus Neugier zu kommen, um den "Christenhund" zu sehen. Alle aber, abgesehen von ihrem albernen
und läppischen Wesen, waren recht freundlich und hätte ich nicht die Vorsicht gebraucht, Herrn
Kampher zu sagen, die und die, nachdem sie zwei oder drei Mal zur Visite gekommen war, nicht
wieder vorzuführen, so wäre wohl nach einiger Zeit der ganze Harem herausgekommen. Sie schienen
das Krankmelden als einen angenehmen Zeitvertreib zu betrachten, eine ernstlich Kranke habe
ich in der ganzen Zeit meines Aufenthaltes nicht gesehen. Ich hütete mich denn auch sehr, irgend
wie selbst Medicin zu geben, obschon mir jetzt die dem Sultan von der Königin Victoria geschenkte
Arzneikiste zur Verfügung stand. Ich beschränkte mich auf diätetische Anordnungen und culinarische
Recepte, die oft grosse Heiterkeit hervorriefen, aber, wie mir Herr Kampher sagte, immer streng
befolgt wurden, da die Marokkaner jedem Extraessen (d.h. alles was nicht Kuskussu ist) irgend
eine besondere Heilkraft beilegen.

      [Fußnote 95: Alle Eunuchen haben stets stark duftende, aromatische
       Namen.]

Von meinem Gehalt hatte ich seit meiner Reise nach Fes nichts mehr zu sehen bekommen, wahrscheinlich
regalirte sich Hadj Asus damit, auch nach der Ernennung zum Leibarzte war von meiner Gehaltsauszahlung
oder Erhöhung desselben keine Rede. Allerdings sagte mir Si-Thaib mehrere Male, ich solle nur
zum Amin (Schatzmeister) des Sultans gehen, der Sultan habe Befehl gegeben, ich solle jetzt
täglich 5 Unzen Silber, also ca. 8 Sgr. beziehen, ich enthielt mich aber dessen. Des Hofes
war ich so müde, dass ich nur daran dachte, wie ich fortkommen könne. Ueberdies fehlte es nicht
an Geld, die Grossen des Reiches glaubten alle verpflichtet zu sein, weil ich Arzt des Sultans
war, sich von mir behandeln zu lassen, und irgend ein Bittsteller, der bei Si-Thaib erschien,
kam sicher auch um sich von mir behandeln zu lassen. Und weil er glaubte, ich gehöre mit zum
Hause des Ministers, hielt er sich verpflichtet, auch mir ein Geschenk zu machen; indem er
Medicin dafür verlangte, meinte er auf diese Art zwei Fliegen mit einer Klappe zu fangen.

Ich war daher so beschäftigt, dass ich nur die Abende für mich hatte, bekam daher von Mikenes
wenig zu sehen. Freitags hatte ich jedoch Zeit, eine oder die andere Moschee zu besuchen, die,
welche den Namen Mulei Ismael hat, ist jetzt die berühmteste, und da der "blutdürstige Hund"
Mulei Ismael längst einer der berühmtesten Heiligen von Marokko geworden ist, hat die Moschee,
in der sich das Grabmal Mulei Ismaels, Mulei Sliman's, Mulei Abd-er-Rhaman's und noch anderer
Sultane dieser Dynastie befindet, Asylrecht erhalten. Die Berühmtheit dieser Moschee als Asyl
Verbrecher gegen das Gesetz zu schützen, scheint durch die Leichen der eben genannten Herrscher
Marokko's fast eben so gross geworden zu sein, wie die der heiligen Moschee Mulei Edris Serone,
und die des Mulei Edris in Fes.

Eines Tages war ich Zeuge, dass verschiedene Artilleristen, welche wegen nicht erhaltener Löhnung
revoltirt hatten, in die Djemma Mulei Ismael's flüchteten. Sie blieben dort mehrere Tage, sogar
während eines Freitag-Gebetes, an welchem Tage der Sultan selbst in dieser Moschee das Chotba
zu hören pflegt, und erst die positive Zusage vollkommener Straflosigkeit machte sie aus ihrem
Zufluchtsorte hervorkommen. Ob diese später gehalten worden ist, weiss ich nicht, glaube es
aber, da dem Sultan natürlich daran liegt, die Heiligkeit des Ortes, worin seine Vorfahren
begraben liegen, aufrecht zu erhalten und zu erhöhen.

Die Zahl der Einwohner wird von allen Schriftstellern über Marokko verschieden angegeben, Höst
nennt über 10,000 Einwohner, Hemsö 56,000 Ew., Leo 6000 Feuerstellen, Marmol 8000 Ew., Diezo
de Torres 5000 Ew., Jackson 110,000 Ew. Das Wahre dürfte auch hier in der Mitte liegen, wenn
man eine ungefähre Zahl von 40,000-50,000 Seelen annimmt. Marmol, Höst und Hemsö haben das
alte Silda des Ptolemaeus in Mikenes sehen wollen. Nach Walsin-Esterhazy[96] wurde Mikenes
von einer Abtheilung der Znata, der Meknâca, gegen die Mitte des 10. Jahrhunderts gegründet.
Der eigentliche Gründer der Stadt war aber Mulei Ismael, der hier beständig residirte, und
unter dem sie ihre Berühmtheit erlangte und von der Zeit eine der vier Residenzen des Reiches
geblieben ist. Einige Stunden südwärts vom Abhange des Berges Mulei Edris Serone gelegen, hat
die Stadt die reizendsten Gärten, die man sich denken kann. Schon Leo hebt die kernlosen (?)
Granaten und wohlriechenden Quitten hervor, und dass die Stadt einen grossen Oliven-Reichthum
hat, bekundet das Beiwort Meknas-el-situna, d.h. das olivenreiche. Zum Theil liegen die Gärten
innerhalb der Mauer.

      [Fußnote 96: Siehe: Renou pag. 254.]

Das heisst die eigentliche Stadt mit der Kasbah und dem Palais des Sultans, ist durch eine
sehr gut erhaltene, von hohen viereckigen Thürmen flankirte Mauer umgeben, und innerhalb dieser
hohen Mauer befindet sich auch der prächtige Garten des Sultans. Dann zieht sich eine Stunde
entfernt eine andere, niedrigere, an manchen Stellen zwiefache Mauer um die Stadt, um die nächsten
Gärten zu schützen.

Mikenes hat fast durchweg eine Bevölkerung, die in irgend einer Beziehung zum Hofe oder zum
Heere steht. Die von Hemsö angeführte und dem Leo nachgeschriebene grosse Eifersucht der Männer
auf ihre Frauen dürfte wohl nicht grösser sein, als in den anderen marokkanischen Städten,
besonders schön fand ich die Frauen nicht. Mikenes ist die einzige Stadt in Marokko, wo öffentliche
Prostitutionshäuser sind. Im Uebrigen sind die Strassen gerader, reinlicher, die Häuser in
einem besseren Zustande, als in irgend einer anderen Stadt des Reiches. Sogar der Palast des
Sultans zeichnet sich dadurch aus, obschon der Theil, den Mulei Ismael mit Marmorsäulen, die
er von Livorno und Genua kommen liess, schmückte, in Ruinen liegt. Diese schönen Monolithen
liegen als Zeugen jüngst vergangener Grösse im Staube. Kein anderes Gebäude zeichnet sich irgendwie
aus, selbst die Moschee Mulei Ismaels, welche doch Begräbnissstelle der jetzigen Dynastie ist,
liegt halb in Verfall. Die Stadt wird durch eine ausgezeichnete Wasserleitung mit Wasser versorgt,
irre ich nicht, von einem in den Ued Bet gehenden Bache aus, der nordwärts von der Stadt entspringt.

Erwähnen muss ich eines Abstechers nach Mulei Edris Serone, einer ungefähr 3 Stunden nördlich
von Mikenes gelegenen Stadt; indess kann ich von diesem reizend gelegenen Orte nichts weiter
anführen, als was ich bei Beschreibung der Stadt Fes schon mitgetheilt habe. Trotzdem ich Leibarzt
des Sultans war, im Hause des ersten Ministers wohnte, alle Gebräuche und Sitten der Mohammedaner
aufs Genaueste mitmachte, war ich dennoch immer mit misstrauischen Augen angesehen. Nach irgend
einer Oertlichkeit direct fragen, ging schon gar nicht. Man würde gleich gesagt haben, ich
sei ein Spion.

Glücklicher Weise trat ein Ereigniss ein, was mich aus des Sultans Dienste befreite, eine englische
Gesandtschaft wurde in Aussicht gestellt, und nach einigen Wochen traf auch Sir Drummond Hay
mit zahlreichem Gefolge und escortirt von einer starken Abtheilung Maghaseni in Mikenes ein.
Man kann sich denken, wie gross meine Freude war. Seit über einem Jahre, so viel Zeit war nun
verflossen, hatte ich nichts von Europa gehört, hatte weder einen Brief noch eine Zeitung gehabt,
und erhielt nun auf einmal Bücher, Zeitungen, und konnte mich mit gebildeten Herren unterhalten.
Im Anfange hatte ich grosse Schwierigkeit zu Sir Drummond Hay zu gelangen, da die marokkanische
Regierung den strengsten Befehl ausgegeben hatte, keinen Renegaten auf die Gesandtschaft zuzulassen.
Nur durch eine List verschaffte ich mir Einlass, indem ich Si-Tbaib sagte: ich müsse seiner
Krankheit wegen mit dem der englischen Gesandtschaft beigegebenen Arzte sprechen. Das wurde
bewilligt und ich durfte dann, von meinem ehemaligen Dolmetsch begleitet, die Gesandtschaft
betreten.

Sir Drummond bewohnte eines der schönsten Häuser der Stadt, worin es sogar an europäischen
Möbeln nicht fehlte, da der Sultan alle dergleichen Utensilien besitzt, sie aber für seine
Person nicht gebraucht. Ueberhaupt wurde die Gesandtschaft mit einer Zuvorkommenheit und Artigkeit
behandelt, wie sie Sir Drummond Hay, dem eigentlichen geheimen Herrscher von Marokko, zukommt.
Auf den Strassen, vom Volke, überall wo die Gesandtschaft sich zeigte, wurde sie aufs respectvollste
begrüsst. So gut wie der Sultan, fühlt das Volk, dass nur England eine wirkliche Hülfe gegen
die Spanier und Franzosen ist. Es versteht sich von selbst, dass Sir Drummond sich mit aller
Freiheit bewegen konnte, ebenso die übrigen Herren der Gesandtschaft.

Was mich anbetrifft, so gab mir Sir Drummond ein Schreiben (arabisch ausgefertigt) und sagte
mir, dasselbe durch den ersten Minister dem Sultan vorzeigen zu lassen. In diesem Schreiben
war betont, die marokkanische Regierung solle mich nicht mit den übrigen Renegaten verwechseln
und mir meine Freiheit wiedergeben. Das Blättchen Papier wirkte Wunder. Als Si-Thaib mir dasselbe
nach einigen Tagen wieder einhändigte, fügte er hinzu, der Sultan habe das Blatt gelesen, und
gesagt, ich könne thun was ich wollte, sei vollkommen frei, Mikenes zu verlassen, ja ich dürfe
überall im "Rharb" reisen und mich aufhalten, wo ich es für gut fände. Wer war froher als ich.
Jetzt aber war auch der Wunsch das eigentliche Land Marokko zu durchreisen, erst recht wachgerufen,
und namentlich fühlte ich einen starken Trieb von nun an weiter in das Innere Afrika's einzudringen.
Aber ich war mir nun auch erst recht bewusst geworden, wie viel noch abging, solche gefährliche
Reisen ohne Mittel ausführen zu können. Wenn auch einestheils gerade diese Mittellosigkeit
ein grosser Schutzbrief für mich war, so hatte ich andererseits im Arabischen wenige Fortschritte
bis dahin gemacht. Der Umstand, dass ich fortwährend einen Dolmetsch zur Seite gehabt, machte,
dass ich kaum mehr von dieser Sprache verstand als beim Beginn meiner Reise. Auch war ich mit
den Sitten und Gebräuchen des eigentlichen Volkes noch zu wenig vertraut. Ebenso wenig wie
man diese z.B. in London was das englische Volk, in Berlin was das deutsche Volk anbetrifft,
in Erfahrung bringen kann, zu dem Ende vielmehr das eigentliche Land selbst besuchen muss,
ebenso wenig ist dies in Marokko in der Hauptstadt der Fall, und bislang war ich eigentlich
nur in Fes und Mikenes gewesen.

Ich beschloss nun nach der heiligen Stadt Uesan zurückzukehren. Wo konnte ich besser Sitten,
Gewohnheiten und auch die Sprache des Volkes kennen lernen, als in dieser grossen Pilgerstadt,
wo täglich Hunderte, oft Tausende von Pilgern aus ganz Nordafrika, ja oft noch von weiter her
zusammenströmen. Und es traf sich nun sehr glücklich für mich, dass gerade zwei von den nächsten
Anverwandten des Grossscherifs in Mikenes waren. Diese hatten in der Besoffenheit einen Maghaseni
des Sultans ums Leben gebracht, und waren selbst nach Mikenes gekommen, um sich deshalb beim
Kaiser zu entschuldigen. Sie wurden nicht nur nicht gerügt oder gar bestraft für ihre im Trunk
begangene Handlung, sondern der Sultan betrachtete es als einen besonderen Act der Höflichkeit,
dass solche heilige Leute und noch dazu wirkliche Vettern des Grossscherifs, keinen Anstand
nahmen, sich wegen einer solchen Kleinigkeit bei ihm selbst zu entschuldigen, und im Grunde
genommen sah er es wohl nur für einen Vorwand an, Geschenke von ihm zu bekommen. Die erhielten
sie denn auch beide. Sidi Mohammed ben Abd-Allah und sein Bruder, Sidi Thami, verliessen reich
beschenkt die kaiserliche Residenz.

Si Thaib Bu Aschrin hatte die Güte mir einen Brief für die beiden Schürfa zu geben, welche
direct nach Uesan zurückreisen wollten. Und so sagte ich denn dem Hofe des Sultans Lebewohl,
nur Trauer empfindend, dass Ismael (Joachim Gatell), der die ganze Zeit bei mir gewohnt hatte,
jetzt wieder ins Lager zurück musste, und da er nicht, wie ich, die Protection der englischen
Gesandtschaft genoss, nicht daran denken durfte, so bald seine Befreiung zu bekommen.

Den folgenden Morgen begab ich mich mit meinem Gepäck zur Wohnung der Schürfa, und bald war
Alles gepackt und wir sattelfest. Sidi Mohammed, ein fetter junger Mann von dreissig Jahren,
und sein einige Jahre jüngerer Bruder, Sidi Thami, waren noch von zwei alten Schürfa begleitet
und hatten mindestens 30 Diener als Gefolge. Wir verliessen gegen 8 Uhr Morgens Mikenes durch
das Nordthor, zogen den Bergen entgegen, indem wir die Stadt Serone etwas östlich liegen liessen.
Die Reisen zu Pferde oder Maulthier sind in Marokko keineswegs unangenehm, die mit hohen Lehnen
versehenen Sättel, vorn mit einem Knauf, worauf man die Hände legen, die grossen Steigbügel,
in welche man den ganzen Fuss schieben kann, lassen die Ermüdung weit später erfolgen, als
bei europäischem Reitzeuge. Freilich muss ein Europäer sich die Mühe nehmen, den Sattel durch
wollene Decken etwas zu polstern, denn wenn sich die Härte desselben schon ertragen liesse,
ist er doch sehr uneben, was auf die Dauer unbequem ist.

Wir waren ohne Rast den ganzen Tag unterwegs, da Sidi Mohammed Ben Abd-Allah wohl besonderen
Grund haben musste so schnell zu reisen, denn sonst pflegen die Grossen in Marokko nur, kleine
Tagemärsche zu machen. Als ich mich in der Höhe der Berge von Mulei Edris etwas entfernte von
unserer Karawane, wurde ich der Gegenstand einer Ovation, die in der Nähe wohnenden Leute,
die von der Durchkunft von Schürfa von Uesan gehört hatten, wohl im Glauben ich sei auch ein
Scherif, kamen haufenweise herbei, mir die Hand und den Saum der Djilaba küssend. Sie verlangten
auch das Foetha (Segen), das ich glücklicherweise auswendig wusste. Hoffentlich haben sie eben
soviel Nutzen von meinem Segen gehabt, als von dem eines wirklichen Scherifs! Aber wenn sie
es gewusst hätten, ich sei ein zum Islam Uebergetretener, wie würden sie mich verflucht haben.
Gut, dass wir in den Zeiten leben, wo Fluch und Segen von Menschen gesprochen, den Zauber ihrer
Allmacht verloren haben.

Bei Sonnenuntergang hielten wir bei einem dem Grossscherif von Uesan gehörenden Duar (Zeltdorf).
Da ich kein Zelt hatte, luden die beiden Schürfa mich ein, das ihrige mit zu theilen. Das Zelt
eines Grossen von Marokko zeichnet sich durch Geräumigkeit aus. Aus starkem weiss und blaugestreiften
Leinenzeug bestehend, ist es inwendig weiss und mit verschiedenartig zusammengenähtem bunter
Tuch gefüttert. Meist von nur einer Stange getragen, kann die rund ums Zelt gehende gerade
aufstrebende Seitenumfassung abgenommen werden, was namentlich bei Sonnenschein und grosser
Hitze eine grosse Annehmlichkeit gewährt, da das Dach des Zeltes, gewissermassen ein grosser
Schirm, frei stehen bleibt und dem kühlenden Winde der Durchlass offen steht.--Ich war froh,
als der Koch der Schürfa sogleich ein Mahl auftrug, da ich den ganzen Tag nichts genossen hatte,
als ein Stückchen Brod und Trauben. Gegen Mitternacht kam denn auch der Mul' el Duar oder Dorfvorsteher,
mehrere Schüsseln voll Kuskussu verschiedener Art, und andere mit gebratenem Fleisch wurden
niedergesetzt. Meine Müdigkeit war indess so gross, dass ich vorzog weiter zu schlafen, trotz
der wiederholten Aufforderungen am Mahle theilzunehmen.

Frisch gestärkt erweckte man mich am anderen Morgen mit einer Tasse Kaffee (die Schürfa von
Uesan trinken auch Kaffee) und sodann kam wieder ein reichliches Mahl der Leute des Zeltdorfes,
welche dafür mit Thee bewirthet wurden. Wie am vorhergegangenen Tage war die Gegend hügelig,
wohlangebaut und zahlreiche Duar deuteten auf eine verhältnissmässig dichte Bevölkerung. Bald
nach dem Aufbruche am zweiten Tage passirten wir die Flüsse Sebu und Uarga, letzteren etwas
oberhalb der Stelle, wo er in den Sebu einfällt. Ueberall wie am ersten Tage waren die Schürfa
der Gegenstand der grössten Verehrung, im ganzen Lande gelten die Schürfa Uesan's als die grössten
Heiligen. Die Sitte will es, dass ein Vornehmer nie seinen Einzug Abends hält, so wurde denn
auch an dem Tage schon um 5 Uhr Nachmittags Halt gemacht in einem Duar, der Sidi Abd-Allah
selbst gehörte. Nur noch einige Stunden am anderen Morgen, und wir hatten den Berg Bu-Hallöl
vor uns, an dessen anderer Seite Uesan gelegen ist.

Sobald wir den Berg umgangen, kamen uns die Verwandten und Bekannten der Schürfa entgegen,
die durch den jüngeren Bruder, der am Abend vorher noch die Stadt erreicht hatte, waren benachrichtigt
worden. Sidi Thami hatte auch dem Grossscherif schon meine Zurückkunft mitgetheilt.

Ich konnte indess nicht direct nach der Wohnung des Grossscherifs gehen, da ich vorher bei
Sidi Abd-Allah frühstücken musste. Ein naher Verwandter von Sidi el Hadj Abd es Ssalam, ist
er, was Reichthum und Macht anbetrifft, von den Uesaner Schürfa der dritte, denn Sidi Mohammed
ben Akdjebar, obschon entfernterer Linie, hat nach dem Grossscherif den grössten Einfluss und
den grössten Reichthum. Die übrigen Schürfa, fast die ganze Stadt besteht aus Abkömmlingen
Mohammed's, haben in Uesan selbst gerade keinen Einfluss, da ihrer zu viele sind.

Gleich darauf ging ich dann, nachdem ich meinen meergrünen Anzug angelegt hatte, zum Grossscherif,
den ich von einer zahlreichen Menge umgeben in seinem Landhause antraf. Aufs freundlichste
aufgenommen, liess er sogleich eine Wohnung für mich einrichten, und mich ein über das andere
Mal willkommen heissend, sagte er, ich solle mich von nun an ganz wie zu seinem Hause gehörig
betrachten.

Ehe ich nun meine Erlebnisse in Uesan schildere, möchte ich Einiges über die derzeitigen politischen
Zustände in Marokko sagen, und knüpfe daran zugleich einige Worte über die sonstige und jetzige
Stellung der christlichen Consuln.

       *       *       *       *       *

10. Politische Zustände

       *       *       *       *       *

Marokko hat eine Regierung so despotisch und tyrannisch eingerichtet, wie man sie eben nur
da findet, wo zu gleicher Zeit geistige und weltliche Herrschaft in einer Person vereint ist,
und der Grund zu diesem absolutesten Despotismus liegt doch keineswegs im Charakter des arabischen
oder berberischen Volkes, einzig und allein die mohammedanische Religion ist Schuld daran.

In allen Ländern, auf welche sich der Islam ausgedehnt hat, ist es ähnlich. In der Türkei,
in Persien, in Aegypten, in Tunis, überall die absoluteste monarchische Herrschaft, ja sogar
in Centralafrika hat die mohammedanische Religion in den Staaten, von denen sie Besitz ergriffen
hat, dem jeweiligen Fürsten unbeschränkte Macht verliehen, so in Uadai, Bornu, Sokoto und Gando.

Vor dem Islam lebten die Araber in kleinen Triben unter patriarchalischen Herrschern, und wenn
die Berber Nordafrika's es zuweilen vermochten, sich zu Königreichen zu vereinigen, so war
dennoch die Gemeindeabtheilung, kleine von einander unabhängige Republiken, ihre Urregierungsform.
So finden wir in Nordafrika die Araber und Berber noch da, wo sie sich unabhängig von den grossen
Staaten zu erhalten gewusst haben.

Nach der Entstehung des Islam folgte es von selbst, die politische Autorität mit der des obersten
Priesters in einer Person zu vereinigen. Nach unten giebt es im Mohammedanismus keine Hierarchie,
keine Priesterkaste, keine privilegirten Menschen, mit Ausnahme derer, welche Mohammed selbst
als bevorzugt bezeichnete: das sind seine eigenen Nachkommen.

Freilich die vollkommene Unbeschränktheit, wie sie jetzt die Sultane von Marokko gemessen,
"absolute Unfehlbarkeit," kam erst dann zu Stande, als im Anfange des 16. Jahrhunderts Sultane
aus der Familie der Schürfa auf den marokkanischen Thron kamen. Seit der Zeit hat im eigenen
Lande der Marokkaner die Macht und Unfehlbarkeit der Herrscher immer mehr zugenommen, das Wohl,
die Bildung und der Fleiss des Volkes aber von dem Augenblick an auf merkwürdige Weise abgenommen.

Der Sultan von Marokko nennt sich "Beherrscher" oder auch "Fürst der Gläubigen," Hakem el mumenin,
oder will er politisch als Herr des Landes sich bezeichnen, schreibt er Mul' el Rharb el Djoani[97].

      [Fußnote 97: Alle anderen Titel, wie z.B. bei Lempiere: "Emperor of
       Africa" (die Marokkaner wissen gar nicht was Afrika ist), "emperor
       of Marokko, King of Fes, Suz and Gago, Lord of Dara and Guinea and
       great Sherif of Mohamet" (?), sind Erfindungen der Europäer selbst.]

Von seinen Unterthanen wird er "Sidna," unser Herr, oder auch "Sultan," "Sultana," Sultan,
unser Sultan genannt. Andere Ansprachen sind nicht üblich. Seine erste Frau, die nicht nothwendig
ein weiblicher Scherif zu sein braucht, hat den Titel Lella-Kebira, und gebiert sie einen Thronfolger,
so hat sie für immer das Recht den Harem zu regieren und bei der Wahl der übrigen Weiber eine
gewichtige Stimme. Der älteste Sohn bekommt den Titel Sidi el Kebir oder Mulei el Kebir, denn
Sidi und Mulei im Singular wird immer gleichbedeutend gebraucht, während Muleina, der Plural,
nur auf den Propheten angewendet wird. Wie alle Mohammedaner, hat der Sultan gleichzeitig nur
vier rechtmässige Frauen, die nach Belieben fortgeschickt oder erneuert werden; wie viele unrechtmässige,
d.h. nicht angetraute junge Mädchen und Frauen in den vier Harems sind, weiss der Sultan, trotz
seiner Unfehlbarkeit wohl selbst nicht.

Ein Gesetz über Erbfolge giebt es bei den Mohammedanern nicht, also existirt darin auch keine
Regel für Marokko. Der augenblicklich auf dem Thron sitzende Fürst ist der zweite Sohn des
verstorbenen Sultans, und dieser selbst war Neffe seines Vorgängers. Er heisst Sidi Mohammed
ben Abd-er-Rhaman und ist im Jahre 1805 geboren. Wenn schon unter seinen Vorgängern, Sultan
Sliman und Abd-er-Rhaman, Vieles anders am marokkanischen Hof geworden ist, so wechselte noch
mehr unter der Regierung des jetzigen Herrschers, und trotzdem dieser nicht wie sein Vater
Gelegenheit gehabt hat, mit Europäern auf gleichem Fuss zu verkehren und sie so besser kennen
zu lernen, schätzt doch gerade Sidi Mohammed mehr als einer seiner Vorgänger die Christen.
Der Vater Mohammed's war nämlich vor seiner Thronbesteigung Bascha in Mogador gewesen, hatte
dort viel mit den Consuln verkehrt und somit europäische Gewohnheiten und Gebräuche kennen
gelernt. Sidi Mohammed war aber fortwährend Bascha von der Stadt Marokko gewesen, ehe er Sultan
ward.

Die Regenten von Marokko haben keinen eigentlichen Divan oder Midjelis, und die Etikette am
Hofe ist äusserst streng. Es giebt aber gewisse Leute, die den Vorzug haben, sich setzen zu
dürfen, z.B. die Prinzen, Gouverneure der Provinzen, vornehme Schürfa, während die gewöhnlichen
Sterblichen vor dem Kaiser nur hocken oder knieen dürfen. Vorgelassene Bittsteller dürfen nur
von weitem ihr Anliegen vorbringen in knieender Stellung, und nachdem sie vorher den Erdboden
geküsst haben. In Gegenwart des Sultans darf das Wort "gestorben" nicht ausgesprochen werden,
damit er nie an den Tod erinnert werde. Man umschreibt dies, z.B. mit: er hat seine Bestimmung
erfüllt, ebenso darf nie die Zahl "fünf" vor dem Sultan ausgesprochen werden, man sagt dafür
"4 und 1" oder "3 und 2". Dieser sonderbare Brauch[98] erklärt sich wohl daraus, weil fünf
die Zahl der Finger das Symbol der Hand, der despotischen Macht ist. In allen mohammedanischen
Landen wird man auch häufig an den Häusern eine rothangemalte Hand oder einfach den Abdruck
einer Hand oder mehrerer finden, man glaubt dadurch Gewalt und Einbruch abhalten zu können,
das Haus wird hiemit unter die unsichtbare Macht einer starken Hand gestellt.

      [Fußnote 98: S. Jackson, Account]

Spricht man in Gegenwart des Sultans von einem Juden, so wird vorher "Verzeihung" gebeten,
"Haschak," weil die Juden für unrein gehalten werden. Früher galt das auch von den Christen,
aber schon unter Abd-er-Rhaman kam diese Unsitte ab. Es versteht sich von selbst, dass Niemand
mit Pantoffeln vor dem Sultan erscheint, doch haben die hohen Beamten die Erlaubniss, ihre
gelben ledernen Stiefelchen anbehalten zu dürfen. Decorationen giebt es in Marokko nicht, indess
dachte man im Jahre 1864 daran, einen Orden zu stiften, den vom Sultan Salomon (dem jüdischen
König). Modelle waren angefertigt, ähnlich wie die, welche König Theodor von Abessinien hatte
machen lassen. Die grösste Auszeichnung, die der Sultan von Marokko gewährt, ist die, wenn
er selbst seines Burnus sich entledigt, und ihn einem der Anwesenden schenkt. Vornehme Personen
werden zum Handkusse zugelassen, seine Kinder, seine Brüder und die allernächsten Günstlinge
dürfen auch die innere Fläche der Hand küssen[99].

      [Fußnote 99: S. Aly Bei el Abassi.]

Der vom Sultan gemachte Aufwand ist verhältnissmässig gering und besteht hauptsächlich in schönen
Waffen, herrlichen Pferden und einem grossen Harem, bewacht von einer glänzend gekleideten
Schaar von Eunuchen. Die einflussreiche Stellung, welche diese unglücklichen Geschöpfe unter
den früheren marokkanischen Fürsten hatten, hat indess jetzt ganz aufgehört und beschränkt
sich lediglich darauf, unbeschränkt in dem Theile des Palastes zu herrschen, in den auser [außer]
dem Sultan keine Mannsperson eintreten darf. Aehnlich gekleidet wie die marokkanischen Maghaseni
oder Reiter, haben sämmtliche Eunuchen silbergestickte Leibgürtel. Alle haben einen stark riechenden
duftenden Namen; so hiess in Mikenes der Eunuchenoberst "Kaid Kampher", andere hiessen Moschus,
Amber, Thymian etc. Ein Theil des Harems ist stets mit dem Sultan unterwegs, dieser besteht
aus den Lieblingsfrauen, Quintessenz der vier Harem von Fes, Mikenes, Rbat und Marokko. Marschirt
der Sultan, so hat er zwei grosse Zelte, ein jedes umgeben von einer äusseren vom Hauptzelte
unabhängigen Zeltwand. Beide Zelte sind durch einen Zeltgang verbunden: das eine bewohnt der
Sultan, das andere ist für die Frauen. Im äusseren Umgang des für die Frauen bestimmten Zeltes
halten sich die Eunuchen auf.

Die Regierung des jetzigen Sultans besteht aus dem ersten Minister, der vom Volke Uisir el
Kebir genannt wird, sonst aber den Titel "Ketab el uamer", Schreiber des Fürsten, hat. Dieser
ist der allmächtigste Mann im Reiche, ehemaliger Lehrer des Sultans, und sein Einfluss, namentlich
in allen äusseren Angelegenheiten, ist entscheidend; sein Name ist Si-Thaïb-Bu-Aschrin-el-Djemeni.
Der unmittelbare Verkehr mit den europäischen Consuln findet in Tanger statt, durch den dortigen
Gouverneur, der den Titel Uisir-el-uasitha hat, und der seine Instructionen in dieser Beziehung
vom Uisir-el-Kebir oder auch direct vom Sultan bekommt.

In allen despotischen Staaten, und vorzugsweise in mohammedanisch-despotischen Staaten, wird
manchmal der niedrigste und dümmste Mann durch eine Laune des unfehlbaren Herrschers zum obersten
Posten hinaufgehoben. Wer sollte sich dem auch widersetzen? In Marokko Niemand; allerdings
giebt es fast allmächtige Kaids, unabhängig in ihren Provinzen regierend; allerdings giebt
es die Classe der Schürfa, der Abkömmlinge Mohammeds, die sich wohl erdreisten, fern vom Sultan
in Gegenwart des ganzen Volkes zu sagen: "Ich bin auch Scherif, und der Sultan hat kein besseres
Blut in seinen Adern als ich;" allerdings ist da der Grossscherif von Uesan, der sagt, er stamme
directer von Mohammed, als der Sultan selbst, und dieser allein wagt auch manchmal zu trotzen--aber
sonst ist Niemand im Lande, der in Gegenwart des unfehlbaren Herrschers nicht von seiner eigenen
Nichtigkeit und Unbedeutendheit überzeugt wäre.

So ist denn auch der zweitmächtigste Mann im Reiche, Si-Mussa, den ich gewissermaßen "Minister
des kaiserlichen Hauses" tituliren möchte, weiter nichts, als ein ehemaliger Sklave, ein Neger
von Haussa. Er hat nur das Verdienst, mit dem jetzigen Sultan aufgewachsen zu sein, und leitet
augenblicklich alle inneren Palast-Affairen. Sein Bruder, Si-Abd-Allah, ebenfalls ein Haussa-Neger
und ehemaliger Sklave, ist dermalen Kriegsminister.

Wichtiger Posten am Hofe von Marokko ist der des Mschuar. Der Kaid el Mschuar hat das Amt,
Bittende, Fremde, Besuchende dem Sultan vorzuführen. Da man nur ausnahmsweise, um vom Sultan
empfangen zu werden, sein Gesuch durch einen andern Minister anbringen lassen kann, ist dieser
Posten sehr einträglich, folglich auch einflussreich. Denn jedes derartige Gesuch muss erst
durch ein Geschenk, angemessen nach dem Reichthum des Petenten, unterstützt sein. Ebenso werden
Consuln, wenn sie in Gesandtschaft zum Sultan kommen, oder auch in Rbat in gewöhnlicher Audienz
empfangen werden, durch den Kaid el Mschuar eingeführt. Wie viele Plackereien damit für Europäer
verbunden sind, wie vom Kaid el Mschuar abwärts Jeder, der ein Aemtchen hat, seinen Fremden
auszubeuten bestrebt ist, davon hat Maltzan eine anziehende Schilderung gegeben.

Der, welchen man in Marokko den Minister des Innern nennen könnte, der aber zugleich auch Gross-Siegelbewahrer
ist, der Mul-el-taba oder Kaid-el-taba, ist derzeit auch eine vollkommen aus dem Staub, oder,
wie der Marokkaner sich viel kräftiger ausdrückt, aus dem Dr. ... "Sebel" heraufgekommene Persönlichkeit.
Der Mul-el-Taba beräth mit dem Sultan die Besetzung der Kaid- oder Gouverneurstellen in den
Provinzen und Städten.

Es giebt keinen eigentlichen Schatzmeister in Marokko, oder gar einen Finanzminister, denn
den Schlüssel zur Hauptcasse, welche in Mikenes sein soll, hat der Sultan selbst. Dass eine
Hauptabtheilung des dortigen Palastes, von aussen einen vollkommen viereckigen steinernen Würfel
darstellend, "el dar-el chasna," oder "bit el mel", Schatzhaus heisst, kann ich aus eigener
Anschauung bestätigen; anscheinend hat dieses massive Gebäude von aussen gar keinen Zugang,
indess liegt eine Seite nach dem Harem zu, von wo aus der Eingang wohl sein wird. Die Marokkaner
behaupten, der Zugang zum Schatz sei unterirdisch vermittelst eines Tunnels. Das Innere wird
beschrieben als eine ausgemauerte Höhlung, in deren Innerem wieder ein gemauertes Gemach enthalten
sei[100]. Alles dies ist wohl Fabel, denn Niemand, auch nicht der Kaid-etsard oder Schatzmeister,
hat wohl je einen Blick ins Innere gethan. Ebenso sind die Summen, welche im Schatzhaus angehäuft
liegen sollen, wohl lange nicht so bedeutend, als Manche herausgerechnet haben. Französische
Schriftsteller haben die Ersparnisse der marokkanischen Regenten auf 300 Millionen Franken,
ja auf eine Milliarde veranschlagt, ohne zu bedenken, dass das, was der eine Sultan zurückgelegt
hatte, oft vom folgenden, der durch Usurpation und Gewaltmittel auf den Thron kam, in einem
Tage der Plünderung preisgegeben wurde. Als z.B. an Spanien jene 22 Millionen spanische Thaler
Kriegsentschädigung gezahlt werden mussten, fand es sich, dass der Staatsschatz leer war. Oder
durfte und wollte der Sultan ihn nicht angreifen? Das Nichtvorhandensein des Geldes ist das
Wahrscheinlichere.

      [Fußnote 100: S. Höst p. 221, der die Höbe des damaligen Schatzes auf
       50 Millionen Thaler angiebt.]

Eine kirchliche Behörde giebt es in Marokko nicht, der Sultan als unfehlbar vereinigt Papst,
Cultusministerium oder oberste Synode, wie man bei den Christen dergleichen Einrichtungen nennt,
in seiner Person.

Ich unterlasse es, auf niedere Aemter am Hofe von Marokko einzugehen, werde jedoch einige derselben,
wie sie jetzt noch existiren, erwähnen: den Mundkoch Mul' el tabach, den Sonnenschirmträger
Mul' el schemsia, Säbelträger Mul' el skin, den Theeservirer Mul' el atei, Speiseträger Mul'
el taam. Alle diese Aemter werden meist von Sklaven versehen, viele aber auch, und es giebt
derer noch fünfzig, von freien weissen Leuten. Für die kleinste Handthierung ist ein besonderer
Angestellter vorhanden, z.B. für den, der die Pantoffel des Sultans umdreht, damit er sie beim
Anziehen gleich wieder fussgerecht vor sich hat. Um den Steigbügel zu halten, um eine Schale
mit Wasser zu bringen, um die ausgetrunkene Theetasse in Empfang zu nehmen, um die Serviette
zu reichen, um das Waschbecken zu präsentiren, für jeden kleinen Dienst hat der Sultan einen
besonderen Angestellten. Man glaube aber nicht, dass alle diese Leute besoldet sind. Ziemlich
gute Kleidung, oft die, welche der Sultan oder die Prinzen abgelegt haben, und die sieh von
der fürstlichen Tracht durch nichts unterscheidet, als durch grössere Fadenscheinigkeit--dann
Nahrung, das ist Alles, was dieses Heer von Bedienten und Beamten bekommt. Aber keineswegs
sind sie deshalb ohne Geld, von Jedem, der nach Hofe kommt, wissen sie etwas zu erpressen;
gehen sie in die Stadt auf die Märkte, so entlocken sie bald hier einem unglücklichen Juden,
dort einem leichtgläubigen Landmann eine Mosona, wer würde der Bitte oder der Drohung eines
Ssahab sidna widerstehen? Es ist das officieller Name aller Beamten und Diener. Der erste Minister
des Sultans, wie sein letzter Sklave, schämt sich dieses Titels nicht, was wiederum seinen
Grund daher hat, weil in den Augen des Sultans der höchste Beamte keinen grösseren Werth hat
als der letzte Sklave. Vor der marokkanischen Unfehlbarkeit verfällt mit derselben Leichtigkeit
das Haupt des rechtschaffensten Beamten dem Schwert, wie das eines Verbrechers, der es wirklich
verdient hat. Eigentlich kann daher Unfehlbarkeit nur in einem solchen Lande vollkommen blühen
und existiren wie in Marokko, d.h. in einem Lande, wo das Gesetz nichts gilt, sondern Alles
sich der Laune eines schwachköpfigen Fanatikers fügen muss.

Es giebt kein höchstes Justizamt in Marokko; vom Kadi einer einzelnen Provinz oder einer Stadt,
oder eines kleinen Ortes kann nur an den Uisir oder an den Sultan appellirt werden, welche
letztere nach ihrem Gutdünken das gefällte Urtheil bestätigen oder verwerfen.

Die einzelnen Provinzen und Ortschaften werden manchmal von Kaids und Schichs regiert, die
direct, wenn es sich um Provinzen und um grössere Städte handelt, vom Sultan ernannt werden.
So wie wir auf den meisten Karten die verschiedenen Provinzen abgegrenzt finden, existiren
sie in administrativer und gerichtlicher Beziehung nicht. Die Kaid stehen einem Kaidat vor,
das manchmal aus einer Stadt mit verschiedenen Triben oder Dörfern besteht. Oft ist ein Kaid
direct vom Sultan abhängig, oft hat ein Kaid oder Schich 40 oder gar 100 Kaids, die unter ihm
stehen. Ein Kaid hat manchmal nur einen Duar[101], einen Tschar[102], eine Tribe zu commandiren,
manchmal deren 20, 50 und noch mehr. Ein Kaid commandirt z.B. vielleicht zu einer Zeit die
beiden Rhabprovinzen mit den Triben darin, oder wie zur Zeit des jetzt regierenden Sultans
sind sie getheilt, und werden von zwei Kaids regiert. Der Titel "Kaid" ist der allein officielle,
sowohl für die Beamten einer grossen Provinz, wie für die einer kleinen Ortschaft. Gleichbedeutend
ist der Name "Schich", den man vorzugsweise in den Gegenden von überwiegender Berber-Bevölkerung
antrifft. Der Titel "Bascha" wird nur einzelnen besonders hervorragenden Gouverneuren, z.B.
dem von Alt-Fes, verliehen. Der Titel "Chalifa" schliesst immer eine Stellvertretung in sich,
so hat z.B. der älteste Sohn des Sultans unter der Regierung des jetzigen Kaisers, sobald dieser
nach Marokko übersiedelt, den Titel "Chalifa von Fes" als seines Vaters Stellvertreter. Kehrt
der Sultan nach Fes zurück, hat einer der Brüder des Sultans, Mulei Ali, in der Hauptstadt
Marokko den Titel "Chalifa". Es ist dies die einzige Erinnerung daran, dass ehemals Fes und
Marokko getrennte Königreiche waren.

      [Fußnote 101: Zeltdorf.]

      [Fußnote 102: Bergdorf aus Häusern.]

Es würde unmöglich sein, genau die Grenzen der verschiedenen Provinzen Marokko's angeben zu
wollen, da überhaupt je nach den Launen der Regierung heute eine Provinz vergrössert, morgen
verkleinert oder gar entzwei geschnitten wird, heute eine Tribe dieser, morgen jener Provinz
einverleibt wird, manchmal mit den Provinzen eine geographische Bezeichnung für immer verbunden
ist, manchmal auch nicht.

Auf der Abdachung des Atlas nach dem Mittelmeer und Ocean, umfasst von der Gebirgskette, welche
zwischen Cap Gehr und Cap el Deir hinzieht, haben wir im Norden die Andjera und Rif-Provinz,
südlich von Andjera die beiden Rharb-Provinzen, und dann längs des Oceans von Norden Beni-Hassen,
Schauya, Dukala, Abda, Schiadma und Haha. Südlich vom Rif die Hiaina, und südlich von der Hiaina
die Provinz Fes. Auf den Stufen des Atlas liegen östlich von Haha die Ahmar und die Erhammena,
dann Maroksch (District der gleichnamigen Stadt), und nördlich von Maroksch, Temsena und östlich
Scheragna. Diese soeben aufgeführten Districte, die aber keineswegs alle eine besondere Regierung
haben, und deren Grenzen nicht genau bestimmt sind, dürften die Benennungen für die bezeichneten
Oertlichkeiten sein. In denselben, sind indessen Districte enthalten, die ebenso gut den Namen
Provinz führen könnten. Die östliche Partie des Garet, welche Provinz westlich mit dem Rif
zusammenhängt, ist in den letzten Jahren als Beni-Snassen bekannt geworden, ein eigener politisch
begrenzter District, mit eigenem Kaid. Südlich von der Provinz Fes, von Scheragna, Maroksch
und Erhammena sind Atias aufwärts noch die verschiedensten Districte bis zum Kamme des Gebirges,
aber die Namen derselben zum Theil unbekannt, zum Theil wissen wir nicht mit derselben Sicherheit
anzugeben, wohin sie setzen. Von Fes in südöstlicher Richtung könnte ich constatiren den District
der Beni Mtir und der Beni Mgill.

Südlich vom Cap Gehr längs des Oceans sind die Provinzen Sus und Nun (mit Tekna), der Staat
des Sidi Hischam existirt nicht mehr[103]. Die Provinz Draa kommt natürlich nur soweit hier
in Geltung, als sie bewohnt ist, das ist bis zum Umbug des Flusses nach Westen. Es folgt sodann
östlich vom Draa Tafilet mit seinen verschiedenen Districten, und nordöstlich von Tafilet die
verschiedenen kleinen Oasen am südöstlichen Atlasabhange, die bedeutendste davon ist Figig.
Endlich die südöstlichste Provinz von Marokko ist Tuat.

      [Fußnote 103: Per Name "Dschesula" oder, wie Renou auf seiner Karte
       hat, Gezoula, existirt nirgends südlich vom Atlas, vielleicht soll
       er auf den Karten bloss die Gaetuler der Alten in Erinnerung
       bringen.]

Ueber die Einnahmen und Ausgaben des Sultans von Marokko lässt sich nichts Bestimmtes sagen,
da keine Staatsbücher darüber existiren, die Einkünfte dem Zufall unterworfen und der Laune
der einzelnen Kaids anheimgegeben sind, oft auch andere Umstände eintreten, die ganz unvorhergesehen
sind.

Im Jahre 1778 veranschlagte Höst, auf Koustroup fussend, die Einnahme auf eine Million Piaster[104],
hervorgegangen aus Zoll, Schutzgeldern, Thorsteuern, Judenabgaben, Monopolen, Miethen, Strassenzöllen
und ausländischen Geschenken, letztere figuriren allein mit 250,000 Piastern. An Ausgaben giebt
er nur 300,000 an, so dass 700,000 Piaster für den Schatz geblieben wären. Da der zu der Zeit
regierende Sultan im Jahr 1778 zwei und zwanzig Jahre regierte, meint Höst den Schatz in der
Bit el mel auf 13 Millionen Piaster veranschlagen zu können.

      [Fußnote 104: Ein spanischer Piaster ungefähr 1 Thlr. 13 Sgr.]

Im Jahr 1821 giebt Hemsö die Einkünfte auf 2,600,000 Thaler an, darunter an Geschenken für
225,000 Thaler. Die Ausgaben berechnet er auf 990,000 Thaler, und wie Höst schliessend, dass
Sultan Soliman seit seiner Thronbesteigung im Jahre 1793 jährlich eine Ersparniss von 1,600,000
Thaler gemacht habe, meinte er, müsse in der Bit ei mel nach einer Regierung von 34 Jahren
zum mindestens die Summe von 50 Millionen Thaler sein.

Neuere Nachrichten liegen über den Staatshaushalt nicht, vor, denn Jules Duval in der Revue
des deux Mondes von 1859 hat einfach von Hemsö abgeschrieben, die Zahlen für die neuesten ausgegeben,
ohne der Quelle dabei auch nur zu gedenken; ebenso wenig verdienen Calderons Angaben Glauben.

Auch über Gesammtausfuhr und Einfuhr, über Handel und Wandel liegen keine statistischen Nachrichten
vor. Ueber verschiedene Häfen besitzen wir in dieser Beziehung gar kein Material. Agadir mit
sehr bedeutender Importation von Naturalien aus Sudan, der Sahara, Nun, Draa und Sus hat, wie
Asamor, keine Consuln irgend eines Staates. Und Asamor ist eine der bedeutendsten Städte. Aus
einzelnen Häfen jedoch liegen über ein- und ausgelaufene Schiffe, Tonnengehalt, Aus- und Einfuhrartikel,
Nationalität der Schiffe etc. genaue Angaben vor[105].

      [Fußnote 105: Siehe Richardson Vol II, p. 316.]

Serafin Calderon schätzt den Gesammtwerth des Handels auf 50,000,000 Thaler. England vermittle
davon zwei Drittel, das dritte vertheile sich auf Spanier, Portugiesen, Franzosen, Belgier
etc. Beaumier giebt die Handelsbewegung von Marokko mit einem jährlichen Mittel von etwa 40
Millionen Franken an, und was die Wichtigkeit der daran theilnehmenden Häfen anbetrifft, stellt
er Mogador mit 5/8 voran, während L'Araisch, Tanger, Rbat, Casablanca und Masagan je mit 1/8,
und Tetuan und Saffy mit je 1/16 im gleichen Verhältniss daran Theil nehmen[106].

      [Fußnote 106: Siehe Beaumier, Déscription sommaire de Maroc, p. 31.]

Obschon nun verschiedene Tractate mit den christlichen Nationen geschlossen sind über Zoll
bei Einfuhr und Ausfuhr, so hebt sie der Sultan manchmal ohne besonderen Grund auf, weshalb
sollte er auch nicht? Braucht er, der unfehlbare Herrscher der Gläubigen, Sklave seines Wortes
zu sein? ist er nicht Herr und uneingeschränkter Gebieter aller Leute, die im Rharb sich aufhalten,
folglich auch der Christen, so lange wie sie dort wohnen? Giebt es überhaupt einen Fürsten,
der sich mit ihm messen kann? Freilich regiert der Sultan von Stambul die andere Hälfte[107]
der Gläubigen, aber das ist von Gott so geschrieben. Freilich schlugen die Franzosen bei Isly
den jetzt regierenden Sultan aufs Haupt, aber das war auch Mektub Allah (von Gott geschrieben);
freilich nahmen die Spanier Tetuan, aber auch das war Mektub Allah; einige alte Wahrsager sagen
sogar, die Christen werden einst in Mulei Edris (Fes) einrücken, und man antwortet in Marokko:
"Gott verfluche sie, aber vielleicht ist es geschrieben."

      [Fußnote 107: Anschauungsweise der Marokkaner.]

       *       *       *       *       *

11. Consulatswesen.

       *       *       *       *       *

Kein einziger Staat auf der ganzen Erde hat sich so in seiner Abgeschlossenheit zu erhalten
gewusst wie Marokko. Während die Türkei schon seit langer Zeit in diplomatischem Verkehr mit
allen europäischen Mächten steht, in allen europäischen Ländern Gesandte und Consuln unterhält;
während China, wenn es auch noch keine Agenten in Europa hat, doch fortwährend in diplomatischer
Verbindung mit den christlichen Mächten steht und das Reich der Mitte jetzt den Europäern geöffnet
ist, bleibt der äusserste Westen, el-Rharb-el-Djoani, geheimnissvoll verschlossen.

Weder die Schlacht von Isly oder des Prinzen von Joinville Bombardement von Tanger und Mogador,
noch die Einnahme von Tetuan haben vermocht, irgendwie eine Veränderung herbeizuführen. Mit
Ausnahme einer einzigen Macht, Englands, sind die Beziehungen Marokko's zu allen übrigen Mächten
förmlich und kalt; sie beschränken sich eigentlich auf Differenzen der Mohammedaner und Christen
in den marokkanischen Hafenstädten.

Es haben indess früher wohl bessere Zeiten existirt, wir wissen, dass nach den heftigsten Feindseligkeiten
der Christen mit den Mohammedanern Spaniens und Marokko's Pausen eintraten, in welchen beide
vereint den Wissenschaften oblagen. Die erste Vertreibung der Mohammedaner aus Spanien, endlich
die letzte im Jahre 1609, legte Grund zu jenem unauslöschlichen Hasse, den die Norwestafrikaner
[Nordwestafrikaner] von nun an gegen alles Christliche kund geben. Dazu kamen auf den Thron
von Marokko neue Dynastien, die erste der Filali oder Schürfa, dann zu Anfang des 17. Jahrhunderts
die zweite Dynastie der Schürfa.

Marokko wetteiferte um diese Zeit mit den übrigen Raubstaaten im Capern christlicher Schiffe,
keine Macht war sicher, und hatte je ein europäisches Schiff das Unglück an der gefährlichen
Küste, die sich von der Strasse Gibraltars bis zur Sahara hinerstreckt, zu stranden, so waren
das Schiff und was es enthielt unbedingt Beute der umwohnenden Völker, die Bemannung aber wurde
gemordet, verstümmelt, geschändet, im besten Fall aber ins Innere geschleppt, um dort als Sklaven
mittelst härtester Arbeit das Leben zu fristen.

Und haben diese Verhältnisse vielleicht Besserung erfahren? Keineswegs! Allerdings hat schon
Sultan Soliman, oder Sliman, wie ihn die Marokkaner nennen, die Aufhebung der christlichen
Sklaven decretirt, und erleidet jetzt ein Schiff irgendwo an der marokkanischen Küste Schiffbruch,
so wird die Mannschaft nicht mehr verkauft, sondern gemeiniglich nach langen Leiden ausgeliefert.
Werden unter der Zeit einige davon gemordet, werden, falls Frauenzimmer dabei sind, diese nicht
respectirt, so hat das noch nie Folgen gehabt. Eigenthum wird aber auch heutigen Tages noch
nie geachtet; der Schiffsladung beraubt, des persönlichen Eigenthums bestohlen, so werden die
armen Verunglückten dem betreffenden Consul überhändigt. Sicher verlangt der mit der Uebergabe
Betraute vom christlichen Consul noch ein bedeutendes Geschenk, möglicherweise wird auch noch
eine Rechnung für Verpflegung eingereicht. Und die Consuln zahlen und danken.

Im selben Jahr 1852, als der englische Admiral Napier marokkanische Unbilden, gegen englische
Unterthanen begangen, rächen wollte, aber nur unnützerweise seine Flotte angesichts der marokkanischen
Küste spazieren führte, im selben Jahre wurde die preussische Brigg Flora an der Rifküste geplündert.
Vier Jahre später wurde Prinz Adalbert von Preussen, der jetzige Admiral des Deutschen Reiches,
an der nämlichen Küste beim Wassereinnehmen verrätherisch angegriffen und verwundet. Marokko
hat nie Satisfaction dafür gegeben, gegen Preussen liess es sich durch den schwedischen General-Consul
damit entschuldigen (wie mir später der marokkanische Grosswessier Si Thaib Bu Aschrin selbst
bestätigte): der Sultan habe keine Gewalt über die Rif-Bewohner, und lehne daher jede Verantwortung
für dergleichen Acte ab, und mit England wurden die guten Beziehungen dadurch wieder hergestellt,
dass das stolze Königreich dem Sultan Geschenke machte.

Um die Politik Englands zu verstehen, müssen wir bis zum Jahr 1684 zurückgehen, zu welcher
Zeit England die Stadt Tanger, welche Karl II. von seiner portugiesischen Gemahlin Katharina
zwanzig Jahre früher bekommen hatte, freiwillig aufgab. Dieser unkluge Streich, einen Stützungspunkt
am Eingange des Mittelmeers freiwillig zu verlassen, wurde für die englische Regierung dadurch
neutralisirt, dass schon 20 Jahre später der kaiserliche Feldmarschall Prinz Georg von Hessen-Darmstadt
Gibraltar für England eroberte, und Grossbritannien ist seitdem im stetigen Besitze dieser
Veste geblieben.

War es nun in früheren Zeiten England hauptsächlich darum zu thun, mittelst Gibraltars die
dortige Meerenge beherrschen zu können, dort am Eingange des Mittelmeeres einen sichern Punkt
für eine Kriegsflotte zu besitzen, so hat die Dampfschifffahrt hierin eine vollständige Veränderung
hervorgerufen. Seitdem ein Dampfschiff in einer Stunde 15, ja ausnahmsweise 20 Knoten zurücklegen
kann, beherrscht der Fels von Gibraltar die Meerenge nicht mehr. Ueberdies lässt sich mit den
weittragendsten Kanonen die ganze Passage bis zum afrikanischen Ufer nicht bestreichen. Für
England aber wird Gibraltar immer Wichtigkeit behalten wegen der Nähe von Marokko und als Sammelplatz
für eine Flotte. Aber weit wichtiger in dieser Beziehung würde für England der Besitz von Ceuta
sein. Was die Lage dieses Ortes anbetrifft, so ist sie ebenso günstig wie die von Gibraltar,
in Beziehung zu Marokko aber bedeutend günstiger. Und insofern ist es wohl zu verstehen, dass
in jüngster Zeit immer wieder das Gerücht auftauchte, England beabsichtige Gibraltar gegen
Ceuta auszutauschen.

Das Interesse nun, welches England an Marokko bindet, liegt zum Theil darin, weil der englische
Handel, die englischen Producte fast ausschliesslich den marokkanischen Markt beherrschen,
dann in Eifersucht gegen fremde Mächte, vorzugsweise Spanien und Frankreich. Und diese Eifersucht
entspringt hauptsächlich wieder daraus, dass England fürchtet von eben diesen Mächten vom marokkanischen
Markte verdrängt zu werden. Wir wollen nicht zurückgreifen, und daran erinnern, wie England
der Staat war, der die Eingeborenen Algeriens und namentlich Abd-el-Kader thatsächlich gegen
Frankreich unterstützte, wir wollen bei den letzten Ereignissen stehen bleiben.

Als am 25. März 1860 Mulei Abbes und O'Donnell Frieden schlossen, hatte bald darauf der spanische
General Kos de Olano, von seinen Soldaten Abschied nehmend, vollkommen Recht zu sagen: "Wir
haben einen für uns neuen, ja einzigen Krieg in seiner Art beendigt, in welchem, nach meinem
Urtheile, wir bei jeder Action siegreich gewesen sind, aber dennoch die Campagne verloren haben."

Olano hatte vollkommen Recht so zu sagen, denn gewonnen haben die Spanier in diesem Feldzuge
nichts. Das Versprechen Agadir abzutreten ist nicht gehalten worden, im Gegentheil, im Jahr
1862 konnte ich mich überzeugen, dass der Sultan Sidi Mohammed aufs eifrigste damit beschäftigt
war, diesen Ort, der früher nur mangelhaft befestigt war, durch neue und gut ausgeführte Befestigungen
zu schützen. Eine Mission in Fes und Mikenes einzurichten, daran haben die Spanier bis jetzt
nicht denken können, trotzdem, dass auch dies beim Friedensschluss verabredet war. Tetuan musste
wieder herausgegeben werden, und die Kriegskosten sind noch lange nicht bezahlt, und werden
es auch, wenn es so fort geht, nach eigener spanischer Berechnung in hundert Jahren noch nicht
sein.

Und wer brachte diesen für Spanien so ungünstigen Frieden zuwege? Wer verhinderte die Spanier
von Tetuan nach Tanger zu marschiren, wer verhinderte das Bombardement von Tanger, Mogador
und anderen marokkanischen Hafenplätzen? Nur England! Sidi el Hadj Abd es Ssalam, Grossscherif
von Uesan, erzählte mir sogar ein Jahr später, dass englische Soldaten als Marokkaner verkleidet,
an den Batterien in Tanger gestanden haben, um die Kanonen zu bedienen, falls die Spanier dennoch
einen Angriff wagen würden. Natürlich kann ich nicht einstehen für die Wahrheit dieser Aussage,
sie bekundet aber, wie innigen Antheil England derzeit an Marokko nimmt.

Die ersten regelmässigen Beziehungen Spaniens mit Marokko fanden im Jahr 1767 und 1798 statt.
Wie die übrigen christlichen Nationen verstand auch Spanien sich zu einem jährlichen Tribut,
der sich indess nur auf etwa 1000 Thlr. belief. Freilich mussten bei einem jeden Consulatswechsel
12,000 Thlr. extra bezahlt werden. Spanien betonte übrigens in dem 1798 abgeschlossenen Vertrage,
die Geschenke nur deshalb leisten zu wollen, damit die in Mikenes, Marokko, L'Araisch und Tanger
bestehenden Klöster ohne Hinderniss ihre Religion ausüben könnten. Die Klöster im Innern waren
hauptsächlich errichtet, christliche Sklaven freizukaufen und ihnen in Krankheit Beistand zu
leisten, namentlich auch sie in der christlichen Religion zu stärken und zu erhalten. Höst
in seinem 1781 erschienenen Werke erwähnt noch dieser Klöster. Aber da der religiöse Fanatismus
in Marokko bis jetzt immer noch wachsend gewesen ist, sah sich Spanien genöthigt, schon Ende
des vorigen Jahrhunderts die Klöster von Mikenes und Marokko aufzuheben; das von L'Araisch
wurde 1822 geschlossen.

Augenblicklich lebt der spanische Generalconsul in Tanger mit der Regierung von Marokko auf
gutem Fusse, spanische Agenten theilen mit denen des Sultans sämmtliche Hafeneinkünfte aller
Häfen, damit Spanien so zu seiner Kriegskostenentschädigung komme.

Der einzige Staat, der es verschmäht hat, je Verbindung mit Marokko anzuknüpfen oder gar Tribut
zu zahlen, ist Russland, und eigenthümlich, Russland ist in Marokko am meisten gefürchtet,
den Namen "Muscu" spricht jeder Marokkaner mit einer gemessenen ehrfurchtsvollen Scheu aus.

Frankreich behauptet[108], schon 1577 Consuln in Fes gehabt zu haben, ob dem so ist, wollen
wir dahin gestellt sein lassen. Die ersten diplomatischen Beziehungen waren der Vertrag vom
3. Sept. 1630, vom 17. und 24. Sept. 1631, vom 16. Jan. 1635 und vom 29. Jan. 1682[109], endlich
1693 zur Zeit Louis XIV. Letzterer trat erst 1767 in Kraft. Frankreich bezahlte keine bestimmte
jährliche Summe, aber die jährlichen Geschenke giebt Hemsö auf mehr als 100,000 Thlr. an.

      [Fußnote 108: Jules Duval, Rev. des deux mondes 1859.]

      [Fußnote 109: Du Mont, Corps diplomatique t. V. VI. u. VII.]

Von dem ersten Tage der Eroberung Algeriens an hat Frankreich beständig mit Marokko auf dem
qui vive gestanden. Die Schlacht von Isly, durch den jetzt regierenden Sultan Sidi Mohammed
verloren, das Bombardement von Mogador und Tanger haben keineswegs dazu beigetragen, die Franzosen
beliebt zu machen. 1844 als Friede und ein neuer Vertrag geschlossen wurde, konnte Abd-er-Rhaman
sich nicht dazu verstehen, den französischen Gesandten in Fes zu empfangen, er ging eigens
zu dem Ende nach Rbat.

Seit der Zeit hat Frankreich keine ernste Streitigkeiten mit Marokko gehabt, die Expedition
gegen die Beni-Snassen war lokal und geschah mit Genehmigung des Sultans, andere Differenzen,
z.B. manchmal Auslieferungen algerinischer Verbrecher und Revolteure, wurden immer dadurch
beigelegt, dass Marokko wo es nur konnte aufs schnellste Frankreichs Wünsche erfüllte. Denn
England wird in Marokko geliebt, Spanien gehasst, aber Frankreich gefürchtet. Das ist die eigene
Aussage des marokkanischen ersten Ministers.

Obgleich England nicht zu den Mächten gehört, welche die ältesten Tractate mit Marokko geschlossen
haben, so sehen wir doch schon, dass zur Zeit der Regierung der Königin Elisabeth englischer
Handel sich an der marokkanischen Küste entwickelte. Am 2. Januar 1718 wurde der erste[110]
und unter Georg II. und Sultan Mulei Hammed el Dahabi im Juni 1729 ein zweiter Vertrag geschlossen.
Von den Sultanen Sidi Mohammed 1760, von Mulei Yasid 1790, und von Mulei Sliman 1809 wurde
dieser Vertrag bestätigt[111]. Denn die Sultane von Marokko anerkennen die Acte ihrer Vorgänger
nur, wenn sie dieselben ausdrücklich bestätigt und erneuert haben, namentlich solche mit den
christlichen Mächten. Ein Hauptgrund zu einem solchen Verfahren ist, dass bei einer Vertragserneuerung
die betreffenden Staaten bedeutende Geschenke an den Sultan und seine Regierung zu machen haben.
In einer 1815 vom englischen Parlament veröffentlichten Liste ersehen wir, dass Marokko mit
einer jährlichen Liste von 16,177 Pfd. St. von 1797 bis 1814 figurirt als Kriegsunterstützung[112].
Ausserdem hat die grossbritannische Legation in Marokko über jährliche 10,000 Piaster zu Geschenken
zu verfügen, und versorgt zum Theil Marokko gratis mit Munition[113] und Waffen wegen der Erlaubniss,
nach Gibraltar Vieh und Getreide so viel es braucht ausführen zu können.

      [Fußnote 110: Du Mont, Corps diplom. T. VIII.]

      [Fußnote 111: Gråberg di Hemsö, p. 232.]

      [Fußnote 112: Revue des deux mondes 1844. Maroc, ses moeurs et
       ressources.]

      [Fußnote 113: S. Calderon.]

Die grössten Erfolge verdankt England jedoch seinem jetzigen Repräsentanten in Marokko, Sir
Drummond Hay. Um Männer zu haben, die genau mit den Sitten und mit der Sprache des Volkes bekannt
sind, hat England zu seinen Vertretern in Marokko nur solche Leute genommen, die dort im Lande
geboren sind. So auch Sir Drummond, der wie kein anderer das Land kennt, und mit Hoch und Niedrig
umzugehen weiss. Am 9. December 1859 schloss Sir Drummond mit Abd-er-Rhaman einen neuen Handelsvertrag,
und traf Bestimmungen, von denen alle christlichen Mächte profitiren sollten. Indess beanspruchte
im Vertrage von 1861, der, was das Commercielle anbetrifft, revidirt wurde, England für sich
eine Ausnahmestellung.

So heisst es z.B., Englands Consuln dürfen residiren, in welchem Hafen oder in welcher Stadt[114]
es Grossbritannien für gut findet, während für die Consuln der übrigen Mächte nur die Hafen
erwähnt sind. Andererseits ist anzuerkennen, dass England in diesem Vertrage zum erstenmal
für alle europäischen Agenten das Recht erlangte, die Fahne da aufzuhissen, wo man es wollte,
und nicht bloss wie früher im "unreinen Ghetto" der Juden. Und vor allen Dingen ist hervorzuheben,
dass England den Protestanten volle Freiheit bei Ausübung ihres Cultus zusicherte. Im Jahre
1862 war Sir Drummond selbst in Mikenes während eben der Zeit wie ich dort war, und ich konnte
mich selbst überzeugen, wie allmächtig sein Einfluss, mithin der Englands in Marokko ist, und
irre ich nicht, so hat Drummond Hay im Jahre 1867 sogar in Fes den Sultan besucht. Derjenige,
der weiss, wie sehr schwierig es ist, mit den marokkanischen Monarchen in Person zu verkehren,
namentlich in einer der Hauptstädte des Landes selbst, wird ermessen können, welch grosses
Zutrauen der derzeitige Sultan zum jetzigen grossbritannischen Consul hat.

      [Fußnote 114: Um Marokko nicht zu verletzen, würde übrigens England
       wohl nie darauf bestehen, im Innern des Landes Consuln zu halten.]

Aber die englische Regierung, die weiss, dass solchen Völkern hauptsächlich durch Glanz, Reichthum
und Macht imponirt wird, hat in Tanger ein Consulatsgebäude herstellen lassen, das seiner Zeit
mehr als 70,000 Thaler kostete, der Generalconsul und Ministerresident bezieht einen Gehalt
von mindestens 50,000 Francs; ausserdem stehen dem englischen Minister zur Seite ein bezahlter
Viceconsul, ein Arzt, Prediger, verschiedene Dolmetsche, Cavassen und Diener, alle gleichfalls
hoch besoldet. In Mogador, Asfi, Darbeida, Dar-Djedida, Rbat, L'Araisch, Arsila und Tetuan
unterhält England ebenfalls bezahlte Consulate, Viceconsulate und Agenturen.

Im Anfang der 60er Jahre vertrat England ausserdem das Königreich Dänemark, Oesterreich und
die deutschen Hansestädte.

Die Hanseatischen Städte zahlten auch Tribut. 1750 musste Hamburg 50 Lafetten liefern, ausserdem
300 Centner Pulver etc.[115].

      [Fußnote 115: Pacy, La piraterie musulmane, Revue africaine. 1858.]

Am 18. Juni 1753 (Höst, p. 284) schloss Dänemark einen Tractat mit Marokko; da die meisten
älteren Tractate ähnlicher Art sind, heben wir daraus hervor: § 6 und 10. Jeder Däne kann im
Lande reisen und hat Sicherheit (?). Keine andere Nation ist der dänischen bevorzugt. § 9.
Kein dänisches schiffbrüchiges Schiff darf beraubt, oder die Mannschaft davon misshandelt werden
(?). Kein Maure darf den Dänen zwingen, seine Waare unter dem Werthe zu verkaufen. Kein Matrose
darf mit Gewalt von einem dänischen Schiffe genommen werden. § 12. Wenn ein dänisches Schiff
einige von seinen in einem marokkanischen Hafen bereits verzollten Waaren nach einem anderen
Hafen in Marokko bringen möchte, so soll kein Zoll aufs neue von den an Bord befindlichen Waaren
erlegt werden, die anderwärts hin bestimmt sind. Von Munition und Schiffsbaumaterialien wird
kein Zoll bezahlt.--Dänemark bezahlte dafür (Hemsö p. 235) jährlich 25,000 Thaler, und auserdem
[ausserdem] für die Erlaubniss, eine Handelscompagnie an der Küste von Sla bis Asfi anzulegen,
ein Annuum von 50,000 Thlrn.

Im Jahre 1844 hat Dänemark erst aufgehört Tribut an Marokko zu zahlen, während Schweden, welches
im Jahr 1763 den ersten Vertrag mit Marokko unterzeichnete, hierfür dem Sultan einen jährlichen
Tribut von 20,000 Thalern gab. Vorher bestanden die Geschenke Schwedens in Naturalien: Holz,
Tauwerk, Munition etc. 1771 unter Gustav III. wurde ein neuer Vertrag vereinbart, wonach Schweden
jährlich zweimal einen Gesandten mit Geschenken zu schicken hatte, aber 1803 derselbe alte
Vertrag wieder erneuert, wonach Schweden 20,000 Thaler leistete, und noch die Demüthigung erfuhr,
dass dieses Geschenk öffentlich durch den Consul überreicht werden musste. Unter Bernadotte
wurde der Tribut dann gänzlich aufgehoben; der schwedische Generalconsul hatte die Annuität
von 20,000 Thalern eines Jahres zum Bau eines Consulatsgebäudes[116] benutzt, und später die
Zahlung nicht weiter geleistet. Zur Zeit, als ich in Marokko anwesend war, vertrat Schweden
und Norwegen zugleich Preussen.

      [Fußnote 116: Siehe von Maltzan: "Drei Jahre im Nordwesten von
       Afrika."]

Oesterreich, das sich jetzt auch durch England vertreten lässt, schloss, nachdem der Kaiser
Rudolph II. im Anfange des 17. Jahrhunderts einen Gesandten an Sultan Abu Fers geschickt hatte,
einen Vertrag mittelst des Engländers Shirley; im Jahre 1783 am 17. April, also ungefähr 150
Jahre später (Schweighover, Staatsverfassung von Marokko und Fes), erneuerte es den Vertrag.
Zu der Zeit hatte Sidi Mohammed einen Gesandten an Joseph II. geschickt, Namens Mohammed Abd-el-Malek,
der mit dem Rath von Jenisch den Vertrag erneuerte und besiegelte. Im Jahre 1815 verpflichtete
sich Kaiser Franz gegen Marokko für Venedig einen jährlichen Tribut von 10,000 Sequinen zu
zahlen, wozu sich 1765 die Republik verpflichtet hatte. Im selben Jahre jedoch brach Oesterreich
jede Verbindung mit Marokko ab, und hörte, wohl von allen europäischen Staaten der erste, auf,
Tribut zu zahlen. Oesterreich verwies seine Unterthanen an Spanien. Die vielen Vexationen,
die Sultan Abd-er-Rhaman aber gegen Oesterreicher ausübte, zwangen diesen Staat zu einer militärischen
Demonstration. 1829 bombardirte der österreichische Admiral Bandierra einige Küstenstädte,
aber ohne grossen Erfolg. Unter Dänemarks Vermittelung kam am 12. Februar 1830 ein Vertrag
mit Marokko zu Stande, von dem nur bekannnt [bekannt] ist, dass Oesterreich sich nicht zu Geschenken
oder Tribut verpflichtete. Die Vertretung blieb Dänemark und später England überlassen.

Mit dem Sultan Sliman hatte im Jahr 1817 Preussen versucht ebenfalls einen Vertrag abzuschliessen,
der aber nicht zu Stande kam, und seit der Zeit blieb, wie angeführt, die Vertretung dieses
Landes Schweden überlassen. Im Anfange dieses Jahrhunderts hatte denn auch Hamburg versucht,
einen Vertrag zu Stande zu bringen, da ein Hamburger Artikel früher wie auch jetzt (wenigstens
dem Namen nach), nämlich weisser Kattun, "Amburgese" genannt, sehr gesucht war; auch dieser
kam nicht zu Stande; Hamburg liess sich dann später durch Portugal vertreten, und zuletzt mit
den übrigen Hansestädten durch England.

1825 schloss Sardinien mit Marokko einen Vertrag und verpflichtete sich, bei jedesmaliger Erneuerung
des Consulats 25,000 Frcs. in Geschenken zu erlegen.

Die durch die kleinen italienischen Staaten abgeschlossenen Verträge, von Sardinien (und vordem
von Genua), von Toscana, vom Königreich beider Sicilien, wurden 1859 durch einen neu zwischen
Gesammt-Italien und Marokko vereinbarten Tractat aufgehoben. Mau hat im letzten Jahre von Differenzen
gehört, die zwischen Marokko und Italien ausgebrochen waren. Italien hat ebenfalls ein Generalconsulat
in Tanger, und in den meisten Hafenplätzen Agenturen.

Die Niederlande, die am frühesten mit Marokko in Rapport waren, der erste Vertrag wurde am
5. Mai 1684, dann später einer 1692 am 18. Juli (von Du Mont, t. VII.) geschlossen, zahlten
jährlich dem Sultan 15,000 Thaler. Schon 1604 hatte Sultan Abu Fers einen Gesandten nach Holland
geschickt, der dort starb. Im Jahr 1815 schickte Wilhelm, König der Niederlande, eigens einen
General nach Marokko, um dem Sultan zu notificiren, er sei nicht mehr tributär. Die Holländer,
heute durch England vertreten, besitzen eines der schönsten Consulatsgebäude in Tanger.

Portugal unterhält wie England, Frankreich und Spanien einen Generalconsul und Ministerresidenten.
Seitdem 1769 der Sultan Mohammed Masagan den Portugiesen genommen hat, sind die Beziehungen
gut gewesen. Und Portugal ist der einzige Staat, von dem man sagen kann, Marokko behandle ihn
auf gleichem Fuss, denn die jährlichen Geschenke, welche der Sultan von Marokko an den König
von Portugal schickt, sind allerdings nicht so werthvoll, wie die, welche er empfängt, deuten
aber doch die Achtung vor der portugiesischen Macht an.

Selbst die Vereinigten Staaten von Nordamerika konnten dem Tribute nicht entgehen, den fast
alle christlichen Staaten die Feigheit begingen, Marokko jährlich zu entrichten. 1795 wurde
mit Mulei Sliman ein Vertrag auf 50 Jahre geschlossen, also bis 1845; in diesem verpflichteten
sich die Amerikaner zwar nicht zu einer bestimmten jährlichen Summe, indess die Zwangsgeschenke
betrugen alle Jahre ungefähr 15,000 Thaler. 1845 wurde eine neue, diesmal für Amerika günstigere
Uebereinkunft getroffen. Amerika hat in Tanger ein Generalconsulat.

Brasilien und einige kleinere amerikanische Staaten haben ebenfalls in Tanger und den übrigen
marokkanischen Hafenorten Vertretung.

Heute ist die Stellung der europäischen Consuln in Marokko eine ganz verschiedene, aber dennoch
ist die Macht derselben weit entfernt von der, welche die christlichen Consuln in der Türkei
haben. Für das Innere gelten auch heute alle Verträge und Bestimmungen nicht, sobald sie Europäer
betreffen; das Ansehen eines europäischen Consuls ist im Innern gleich Null. Tribut zahlt heute
kein einziges Consulat mehr, aber die mehr als königlichen Geschenke, die vor und nach namentlich
England und Spanien an Marokko geleistet haben, habe ich selbst bewundern können; und so erfordert
es ausserordentliche Klugheit und Gewandtheit für einen Consul mit den Marokkanern zu verkehren.
Wenn Fälle wie ehedem auch wohl nicht mehr vorkommen, wo europäische Consuln willkürlich auf
ein Schiff gepackt und fortgeschickt wurden[117], falls sie den Marokkanern nicht gefallen,
so verweigerte doch 1842 der Sultan dem französischen Consul Pelissier in Mogador das Exequatur,
bloss weil es Sr. marrokkanischen Majestät so gefiel. Leon Roche musste von Tanger abberufen
werden, weil er zu genau die marokkanischen Interessen und Zustände kannte, und England und
Marokko dies nicht dulden wollten. Nach 1844 ist zwar Frankreich ganz anders aufgetreten.

      [Fußnote 117: Die marokkanische Regierung kann dies heute schon
       deshalb nicht mehr, weil sie kein einziges Schiff zur Disposition
       hat.]

Was Marokko selbst anbetrifft, so hat es nie daran gedacht sich im Auslande vertreten zu lassen,
oder aus eigenem Antriebe diplomatische und commercielle Verbindungen mit fremden Mächten anzuknüpfen.
Die verschiedenen Gesandtschaften, welche die Regenten Marokko's nach Europa schickten, hatten
alle nur den Zweck Geschenke flüssig zu machen und Gelder zu erpressen. Eine möchten wir ausnehmen:
die von Mulei Abbes, Bruder des jetzigen Sultans, nach Spanien im Jahre 1860/61. Sie hatte
natürlich nicht im Auge Gelder oder Geschenke zu bekommen, es handelte sich darum eine Ermässigung
der Entschädigungsgelder für Marokko zu erlangen, und auch diese wurde nicht aus freiem Antriebe
entsandt. Spanien hatte ausdrücklich erklärt über diesen Gegenstand nur mit dem Bruder des
Sultans im eigenen Lande verhandeln zu wollen. Und Marokko erlitt die Demüthigung, dass, nachdem
man Mulei Abbes durch Spanien spazieren geführt hatte, kein Deut von den Kosten erlassen wurde.

An Consuln besitzt Marokko nur einen[118]. Es ist dies der Hadj Said Guesno, der in Gibraltar
gewissermassen das ganze Consulatswesen seines Monarchen gegenüber den Christen repräsentirt.
Was für eine Art dieser Consul ist, davon kann sich der Leser am besten einen Begriff machen
aus dem Briefe eines Freundes in Gibraltar, datirt vom 18. Mai 1871: "Mein marokkanischer College,
ein Ex-Slave, jetzt Pantoffelnfabrikant und schwarz wie ein Teufel, würde sehr staunen, wenn
ich fragen würde, ob er mir einige Aufklärungen geben könnte über diesen oder jenen Stamm,
ob er arabischen oder berberischen Ursprungs sei--er würde mich gar nicht verstehen, erstens
weil er über solche Dinge wohl nie nachgedacht hat, und zweitens weil sich sein ganzes Sinnen
und Trachten auf seine gelben Pantoffeln concentrirt[119]."

      [Fußnote 118: Der ehemals in Genua residirende marokkanische Consul
       existirt dort seit Jahren nicht mehr.]

      [Fußnote 119: Ich hatte diesen Freund gebeten, mir vom marokkanischen
       Consul einige Noten über marokkanische Stämme zu erbitten.]

Dies ist der einzige würdige Repräsentant seiner unfehlbaren marokkanischen Majestät im Auslande.

Es tritt nun noch die Frage auf, wäre es wünschenswerth für das deutsche Reich eine Vertretung
in Marokko zu haben? Wir müssen dies auf alle Fälle bejahen. Unsere politischen Interessen
sind in Marokko so ziemlich identisch mit denen Englands, das ausserdem seine wichtigen commerciellen
Angelegenheiten zu wahren hat. Wir stimmen insofern mit den Ansichten Englands vollkommen überein,
dass Frankreich seine Herrschaft nicht auf Marokko ausdehne. Allein schon die Nähe der französischen
Colonie macht es für uns nothwendig in Marokko Vertreter zu haben.

Da natürlich eine Consulatseinsetzung in Marokko nicht so ohne weiteres vor sich gehen kann,
so müssten vor allen Dingen erst Unterhandlungen angeknüpft werden, entweder vermittelst eines
schon in Marokko bestehenden und anerkannten Consulats oder direct mit der Regierung des Sultans.
Wählt man das erstere, so würde jedenfalls das grossbritannische Generalconsulat am geeignetsten
sein, es ist die Persönlichkeit Sir Drummond Hay's, des englischen Ministers, die in Marokko
beliebteste und geachtetste. Wählt man den Weg einer directen Verständigung, so würde jedenfalls
das Beste sein den Zeitpunkt abzuwarten, wo der Sultan, der ganze Hof und die Regierung sich
in Rbat befinden, dort den Abgesandten des deutschen Reiches durch einige Kriegsschiffe hinbegleiten
zu lassen, damit dadurch zugleich Marokko eine sichtbare Vorstellung von der Macht unseres
Landes bekäme. Natürlich müsste mit der Anknüpfung diplomatischer Beziehungen ein Geschenk
verbunden sein, aber einige 1000 Chassepots, dem Sultan gegeben, würde ein ebenso angenehmes
Geschenk für ihn wie ein für uns erpriessliches [erspriessliches] sein.

       *       *       *       *       *

12. Aufenthalt beim Großscherif von Uesan.

       *       *       *       *       *

Ein volles Jahr verlebte ich nun in Uesan unter, im Ganzen genommen, angenehmen Verhältnissen.
Und die Zeit verbrachte ich hauptsächlich damit, recht viel unter die Leute zu gehen, um mich
mit ihren Eigenthümlichkeiten vertraut zu machen. Dabei fehlte es keineswegs an Unterhaltung,
Gatell hatte mir einen Theil seiner Bücher geliehen, so dass, wenn ich allein war, ich durch
Lectüre meinen Geist auffrischen konnte.

Ueberdies wurde der Aufenthalt in Uesan durch verschiedene kleinere Touren unterbrochen, die
ich theils allein, theils in Gesellschaft des Grossscherifs machte. So unternahm ich von hier
einen Abstecher nach L'xor, um einige Medicamente zu kaufen, die in Uesan, wo man nur mit Amuletten
heilt, nicht zu haben waren. Merkwürdigerweise schien, was seine Person und seine Familie anbetraf,
Sidi-el-Hadj Abd-es-Ssalam nicht sehr an die Wunderkraft seiner Unfehlbarkeit zu glauben, da
ich mehrere Male sowohl ihm selbst als auch seinen beiden kleinen Söhnen Medicin verabfolgen
musste. Der Grossscherif hatte so viel Zutrauen zu mir, dass er nicht das vorherige Kosten
der Medicamente verlangte.

Es fiel in später Herbstzeit ein Besuch, den der Grossscherif dem Sultan in Arbat machte, wohin
er von Mikenes übergesiedelt war, und auf welcher Reise ich ihn begleitete. Und gerade auf
Reisen wird das Ansehen und der Einfluss des Grossscherifs am anschaulichsten. Man hat keine
Idee davon, wie weit in Marokko der Menschencultus getrieben wird. Sidi-el-Hady Abd-es-Ssalam
reist entweder zu Pferde oder in einer Tragbahre, die fast wie eine verschlossene vergitterte
Kiste aussieht, und die so niedrig ist, dass man nur darin liegen kann. Zwei Maulthiere, von
denen eines vorne, das andere hinten geht, tragen die Bahre. Es würde vergeblich sein, die
Zahl der sich herandrängenden Leute schätzen zu wollen, das ganze Land scheint herbeizuströmen,
aus weitester Ferne kommen ganze Stämme an den Weg, den der Grossscherif durchzieht. Man sucht
ihn selbst zu berühren, oder die Tragbahre, das Pferd oder irgend einen anderen dem Grossscherif
gehörenden Gegenstand. Man glaubt aus einer solchen Berührung den göttlichen Segen ziehen zu
können. Oft genügen die bewaffneten Diener nicht, mit der flachen Klinge den andringenden Haufen
fern zu halten, und es müssen dann förmliche Angriffe gemacht werden, die Leute auseinander
zu treiben.

Die Gouverneure der Provinzen, die durchzogen werden, nahen sich immer schon von weitem ehrerbietig,
und natürlich nie mit leeren Händen, sie betrachten es als eine besondere Gunst, wenn Sidi
bei ihnen absteigt, um ein Mahl einzunehmen, oder wenn er gar in der Nähe ihrer Residenz seine
Zelte aufschlägt.

Der Grossscherif reist immer nur in kleinen Etappen, und mit einem zahlreichen Gefolge, welches
nie aus geringerer Zahl als hundert Personen zusammengesetzt ist. Alle einflussreichen Schürfa,
die nächsten Verwandten, seine Tholba (Schriftgelehrten) müssen mit. Alle haben, ausser dass
jeder beritten ist, Maulthiere für ihr Gepäck und ihre Zelte, welche vom Grossscherif gestellt
werden. Dieser Lagertrain marschirt immer voraus, so dass man, wenn man ankommt, das Lager
schon aufgeschlagen findet. Der Grossscherif selbst hat für seine Person drei grosse Zelte,
eins, in dem er die Nacht zubringt, eins zum Empfang bestimmt, und eins, worin er nur seine
nächsten Freunde empfängt.

Sobald er installirt ist, d.h. auf den weichen Teppichen, welche die Beni-Snassen[120] verfertigen,
und von denen ein einziger 4 Centner (eine Kameelladung) wiegt, Platz genommen hat, kommen
aus Nah und Fern die Bittenden. Hier bringt einer ein Schaf, und verlangt, dass seiner Frau
ein Sohn geboren werden soll, dort bringt einer Korn, und fleht um Segen für seinen Acker,
da fragt einer ob er sein Pferd verkaufen soll, ob er Glück dabei habe, das und das Haus zu
kaufen; hier will ein Blinder sehend gemacht werden. Der Grossscherif hilft Allen, und je mehr
die Bittsteller Geld und Gaben bringen, desto wirksamer ist der Segen.

      [Fußnote 120: Berbervolk an der Oranischen Grenze.]

Manchmal kommen die komischesten Scenen dabei vor. So einstmals als ich mit dem Grossscherif
im festverschlossenen Zelte sass, die Diener und Sklaven aber strengen Befehl hatten, Niemand
ans Zelt herankommen zu lassen, sie jedoch dem andrängenden Publikum nicht gewachsen sein mochten,
rissen plötzlich die Gurten, das Zelt wurde gewaltsam geöffnet, und herein wälzte sich der
Haufen: alte schmutzige Weiber, starkriechende Kinder, Männer und Greise, alle fielen über
mich her und bedeckten mich mit ihren fanatischen Küssen. Im Halbdunkel hatten sie mich als
auf dem Teppich sitzend (der Grossscherif sass in dem Augenblick auf einem Stuhl) für den Abkömmling
Mohammed's genommen. Und während ich unter Geschrei und Streiten ihnen klar zu machen suchte,
ich sei nicht der Grossscherif, sass dieser auf seinem Stuhle, lachte aus vollem Herzen und
rief: "Mustafa hennin", d.h. Wohlbekomm's. Ich musste nachher eine Extrareinigung mit mir und
meinem Anzüge vornehmen, um die greulichen und fühlbaren Andenken dieser heiligen Umarmungen
loszuwerden.

In Arbat blieben wir nur wenige Tage, nahmen indem wir auf dem Hinwege den Weg durch das Gebiet
der Beni-Hassen genommen hatten, den Rückweg längs des Meeres bis zur Mündung des Ssebu. Von
hier gingen wir stromaufwärts bis fast zu dem Punkte, wo der Ordom-Fluss den Ssebu vergrössert,
und von da aus direct nordwärts nach der Karia ben Auda. Die Karia ben Auda, eine Art befestigter
Häuserhaufen, liegt an den westlichsten Vorbergen der südlich von Uesan streichenden Berge,
die Karia selbst jedoch in vollkommener Ebene. Sie ist Residenz des Bascha's vom Rharb-el-fukani
oder dem oberen Westen, wie diese Statthalterschaft heisst, dicht um die Karia liegen noch
die von hohen Cactushecken umgebenen Dörfer. Die Häuser sind wie im ganzen Rharb von Steinen
und Lehm gebaut und mit Strohdächern gedeckt, so dass man von Weitem ein deutsches Dorf zu
sehen glaubt. Der vorzügliche Reichthum des Landes besteht in Viehheerden, hier wie in Beni-Hassen
vorzugsweise in grossen Rinderheerden; Schafe und Ziegen hingegen werden in diesen Provinzen
verhältnissmässig in geringerer Zahl gezüchtet. Die marokkanischen Rinder halten aber keineswegs
einen Vergleich auch nur mit den schlechtesten in Europa aus. Klein von Statur giebt eine marokkanische
Kuh kaum mehr Milch als eine gute europäische Ziege. Der Grund davon ist die Sorglosigkeit,
mit der überhaupt die Viehzucht in Marokko betrieben wird, und dann auch die mangelhafte Nahrung
im Winter. Es fallt keinem Marokkaner ein, daran zu denken Vorrath von Heu zu machen, wie denn
überhaupt Wiesen zum Heumachen nirgends existiren. Natürlich giebt es hier und da längs der
Flüsse, dann auch in den feuchten Niederungen namentlich der Kharbprovinzen und Beni-Hassen
ausgezeichnete Wiesen und Wiesengründe, aber das Gras wird nur grün benutzt, und ist, ohne
dass Jemand daran denkt es zu mähen oder zu schneiden, Mitte Juli verbrannt von der Alles austrocknenden
Sonne. Im Winter sind daher Rinder und auch Schafe und Ziegen auf die vertrockneten, kraftlosen
Kräuter angewiesen, welche sie draussen finden. Für die Pferde dient im Winter Stroh von Gerste
oder Weizen.

Wir waren kaum Angesichts der Karia, als der Kaid Abd-el-Kerim, von seinen Brüdern begleitet,
auf uns zugesprengt kam, und uns zu einem Frühstück einlud. Das konnte nicht ausgeschlagen
werden, und so zog der ganze Tross nach seiner Wohnung, wo wir ein reichliches Mahl schon vorbereitet
fanden. Und der Kaid, der den Titel Bascha hat, bat Sidi so inständig einen Tag zu bleiben,
dass Befehl gegeben wurde, Zelte zu schlagen.

Es waren dies förmliche Essschlachttage, denn je höher man in Marokko einen Gast ehren will,
desto mehr Speisen setzt man ihm vor. Abends kam der Kaid ins Zelt des Grossscherifs, wo er
nun gleichfalls mit vielen Schüsseln bewirthet wurde, aber kaum war er fort, als er eine noch
grössere Anzahl Gerichte zurück schickte, und am anderen Morgen, als wir eben unser reichliches
Frühstück genossen hatten, kam auch schon der Kaid, um uns zu einem, zweiten Mahle abzuholen,
ausschlagen durfte man nicht, kurz während der Zeit unseres dortigen Aufenthaltes hatte der
Magen kaum eine Stunde Ruhe. Als wir uns verabschiedeten, legte der Kaid dem Grossscherif noch
einen Beutel mit 5000 Frcs. zu Füssen, wofür er natürlich einen recht langen Segen erhielt.

So langweilig, was Natur anbetrifft, die Gegend in den Rharb- und Beni-Hassen-Districten ist,
wo Ebenen von Zwergpalmen, Lentisken und Lotusbüschen bestanden mit Kornfeldern und Wiesen
wechseln und allerdings das Bild des fruchtbarsten Bodens zeigen, aber auf die Dauer einförmig
erscheinen, so sehr ändert sich dies, wenn man das Gebirge erreicht. Gewiss giebt es keine
romantischere Umgegend, als die der heiligen Stadt Uesan. Die dicht bewachsenen Berge der nächsten
Umgebung, im Hintergründe die zackigen Felsen der Rifberge, die strotzende Fruchtbarkeit des
Bodens, der dem Auge überall das saftigste Grün der verschiedenen Bäume und Stauden bietet,
wie sie überhaupt die Länder um das Mittelmeer in so grosser Mannichfaltigkeit hervorbringen,
alles dies verursacht, dass die Zeit und wenn auch der Weg beschwerlich und ermüdend ist, rasch
verläuft.

Gegen Mittag wurde im Westen der Stadt Halt gemacht, da der Einzug am anderen Tage stattfinden
sollte. Aber Abends hatten wir schon viel Besuch von Uesan, unter anderen kamen auch die kleinen
Söhne des Grossscherifs, von denen der eine 9, der andere 7 Jahre haben mochte, mit ihrem Lehrer
herangeritten, so dass der Abend recht munter und vergnügt verbracht wurde.

Vor Sonnenaufgang am folgenden Tage weckten mich schon die Flintenschüsse und die schrecklichen
Klänge der unvermeidlichen Musik, es war dies nur die Einleitung zur statthabenden Feierlichkeit.
Nachdem wir in aller Eile den Kaffee (ich genoss immer die Auszeichnung zum Kaffee in des Grossscherifs
Zelt gerufen zu werden, sowie ich dort auch mit essen musste) getrunken und gefrühstückt, stiegen
wir zu Pferde und unter knatterndem Feuer, dem Lärm der Musikanten, dem Lululu der Weiber setzte
sich der Zug in Bewegung. Aber obschon wir nur eine Stunde von der Stadt entfernt waren, erreichten
wir dieselbe erst gegen Mittag. Alle Augenblick kam eine neue Musikbande mit ihren abscheulichen
Instrumenten und es wurde Halt gemacht, oder es kamen mit Flinten bewaffnete Abtheilungen,
und gaben eine Salve dicht vor den Füssen des Grossscherifs, man bildete Kreise und dann, wie
die Teufel herumspringend, schossen sie ihre Flinten in den Boden und warfen sie darauf hoch
in die Lütt, um sie hernach geschickt wieder aufzufangen. Reiter organisirten sich, und im
gestreckten Galopp auf uns losjagend, schossen sie dicht vor uns die Flinten ab und schwenkten
dann mit ihren Pferden zu beiden Seiten auseinander. Ich war froh, als wir endlich die Stadt
erreichten, aber hier war uns das Entsetzlichste noch vorbehalten, gewissermassen der Triumphbogen,
durch den der Grossscherif den Einzug in seine getreue und heilige Stadt Uesan halten sollte.

Es nahten sich ungefähr zwanzig der Secte der Aissauin. Unter zitternden convulsivischen Bewegungen,
unter einförmigen Tönen: "Allah, Allah" tanzten sie heran; jeder hatte eine Lanze, einige waren
ganz nackt, andere hatten nur die unentbehrlichsten Lumpen um. Die Lanze trugen sie in der
einen Hand, in der anderen einen Rosenkranz. Die Verwundungen, welche sie sich selbst beigebracht
hatten, verursachten, dass der ganze Körper mit Blut bedeckt war, einige schlugen sich auf
die Nase, dass das Blut in Strömen herausschoss, andere schlitzten sich die Lippen zu Ehren
Sidi's, andere zerkrazten sich die Brust und Gesicht, Gott zu Ehren und um dem Grossscherif,
dem Abkömmling des "Liebling Gottes", ihre Hingebung zu bezeugen. Dabei steigerte sich ihr
Allah, Allah zu einem wahren Geheul, einigen traten die Augen aus dem Kopfe, sie schienen wahnsinnig
zu werden, andere schäumten, die von Gott am meisten Inspirirten wollten sich vor die Füsse
des Pferdes des Grossscherifs werfen, um überritten zu werden, nur ein schneller Spornstich
drückte rasch das Pferd in die Menge, welche dicht zu beiden Seiten war. Ich sah, wie es auch
dem Grossscherif schauderte, und er war wohl eben so froh als ich, als die eigentliche Sauya,
das Allerheiligste von Uesan, erreicht war.

Auch der Winter wurde nicht unangenehm verbracht; ob schon die Spitzen der Rif-Berge alle mit
dickem Schnee überzogen, merkte man in Uesan nicht viel von der Kälte. Eine Einrichtung zum
Heizen hat natürlich Niemand, bei grosser Kälte, d.h. wenn das Thermometer Morgens auf +6 oder
+4° R. herabsinkt, oder gar wohl einmal unter Null ist (es soll vorkommen, ich habe es indess
nicht erlebt), lässt man sich ein Becken mit glühenden Kohlen ins Zimmer bringen. Und diesmal
war der Winter so milde, dass die Gesellschaft, welche der Grossscherif täglich bei sich empfing,
in einer Art von Veranda seines Hauses empfangen wurde, keineswegs aber in einem geschlossenen
Zimmer.

Bald darauf, im Januar 1862, trat ein anderes Ereigniss ein, welches abermals eine Reise des
Grossscherifs nothwendig machte, und weil es charakteristisch für die politisch-socialen Zustände
des Landes ist, verdient, hier erzählt zu werden. Es hatte sich eine Art von Gegen-Sultan gebildet.

Man erfuhr zuerst in Uesan gerüchtweise von einem Marabut oder Heiligen, der in der Nähe der
Stadt sich aufhielt, und vorgab alle Kranke gesund machen zu können; er predigte zugleich den
heiligen Krieg gegen die Ungläubigen (der Krieg gegen Spanien hatte den alten Fanatismus der
Gläubigen gegen die Christen recht wieder ins Leben gerufen) und proclamirte die Stunde des
Sultans habe geschlagen, es würde ein neuer kommen, der bestimmt sei die gesunkene Macht der
Gläubigen wieder aufzulichten, und der mit erneuerter Kraft und Herrlichkeit den Islam der
ganzen Welt auferlegen werde. Es strömte ihm natürlich viel Volks zu, da der spanisch-marokkanische
Krieg Räuber und Strolche genug herangebildet hatte, und überdies, je unwahrscheinlicher eine
Prophezeiung ist, sie um so leichter bei den Marokkanern gläubige Anhänger findet, namentlich
wenn den Leidenschaften und religiösen Eitelkeiten des Volkes geschmeichelt wird.

Der Grossscherif verhielt sich äusserst ruhig bei diesem Treiben, da seiner Macht und seinem
Einfluss kein Abbruch geschehen konnte, weil der Weltverbesserer kein Scherif seiner Herkunft
war, nicht einmal ein Thaleb, d.h. ein der Schrift kundiger Mann. Nach einigen Wochen, während
der Zeit Sidi Djellul (er hatte sich den Scheriftitel angemasst) einen Haufen von einigen Tausenden
von Taugenichtsen um sich versammelt hatte, beging er indess die Frechheit, dem Grossscherif
einen Brief zu schreiben, d.h. schreiben zu lassen, ihm zu sagen, er (Sidi Djellul) sei der
Mann der Stunde (mul' el uogt, d.h. der erwartete Messias), der Grossscherif habe sich Angesichts
dieses Briefes zu ihm zu begeben, und in Gemeinschaft wollten sie sodann gegen den Sultan und
die grossen Städte ziehen. Sidi-el-Hadj Abd-es-Ssalam würdigte ihn natürlich keiner Antwort;
sandte aber sofort an den Sultan einen Courier, um ihn auf die Gefahr dieses Abenteurers aufmerksam
zu machen.

Mittlerweile wuchs der Anhang Sidi Djellul's in grossen Proportionen. Seine Genossen lebten
von Raub und Plündern, und grössere Raubzüge stellte er in Aussicht: "Die grossen Städte, wie
Fes, Mikenes, müssten ganz verschwinden, die Bewohner hätten ihr Geld durch Handel mit den
Christen gewonnen, daher sei es ein gutes Werk sich dieser in den Städten angehäuften Schätze
zu bemächtigen."--Merkwürdigerweise rührte sich nach mehreren Wochen die Regierung noch immer
nicht, denn es hält ungemein schwer, den Sultan zu irgend einem entscheidenden Schritt zu bringen.

Im Anfange Februar desselben Jahres wagte er sich schon an befestigte Punkte; mit seinem ganzen
Anhang, von denen einige mit Flinten, die meisten aber nur mit Knütteln und Lanzen bewaffnet
waren, zog er gegen die Karia-ben-Auda, und nach einer dreitägigen stürmischen Belagerung bemächtigte
er sich derselben mit Gewalt, und enthauptete denselben Bascha Abd-el-Kerim, der vor Kurzem
dem Grossscherif eine so grossartige Gastfreundschaft erwiesen hatte. Die 16 oder 20 Mann Maghaseni,
eine ebenso grosse Anzahl Diener des Bascha's wurden ebenfalls ermordet, die Bewohner der um
die Karia gelegenen Dörfer entflohen zum Theil nach Uesan, zum Theil gingen sie zu Sidi Djellul
über.

Der Bascha wurde übrigens vom Volke kaum betrauert, seine Habsucht und Grausamkeit hatten ihn
zum Feinde aller deren gemacht, denen er als Gouverneur vorstand. Was Sidi Djellul anbetrifft,
so stieg nach der Einnahme der Karia sein Einfluss von Tage zu Tage, und obschon er durch den
Bascha, der sich in der Karia hinter hohen Mauern gut vertheidigt hatte[121], einigen Verlust
erlitten hatte, so behauptete das leichtgläubige Volk, alle die mit Sidi Djellul zögen seien
kugelfest, und namentlich er selbst unverwundbar. Während 14 Tagen schwelgten die Räuber sodann
auf der Karia, ihr Chef erliess Proclamationen, worin er verkündete mit allen Baschas so verfahren
zu wollen, und namentlich auch mit dem Sultan.

      [Fußnote 121: Er musste sogar Revolver und Lefaucheux'sche Flinten
       gehabt haben, da der Grossscherif später von Leuten mehrere
       derartige Waffen geschenkt bekam, und die als in der Karia gefunden
       bezeichnet wurden.]

Endlich rührte sich der Sultan; sein Bruder Mulei Arschid hatte Befehl bekommen mit 1000 Mann
Soldaten, ebenso vielen Reitern und 4 Kanonen über Media, an der Mündung des Ssebu gelegen,
nach der Karia zu marschiren, und Sidi-el-Hadj Abd-es-Ssalam war gebeten worden zum Heere zu
stossen, um durch seine Anwesenheit der Sache des Sultans in den Augen des Volkes grösseres
moralisches Gewicht zu geben. Der Grossscherif leistete der Bitte des Sultans Folge und mit
grossem und kriegerischem Trosse wurde auf die Karia-el-Abessi marschirt, die wir in zwei Tagemärschen
erreichten, am selben Tage, an welchem von der anderen Seite der Bruder des Sultans, Mulei
Arschid anlangte. Der Eindruck, den das Erscheinen des Grossscherifs hervorbrachte, war ein
ausserordentlicher. Die ganze Rharbprovinz war im offenen Aufruhr gewesen, Mulei Arschid hatte
sich von Media nur mit Gewalt einen Weg bis zur Karia-el-Abessi bahnen können. Wir selbst aber
waren dort ohne auf irgend feindselige Leute zu stossen angekommen, und die Leute, welche zurückgeblieben
waren, sagten aus: Sidi Djellul habe sich mit seinem Anhang durch die Berge nach Sidi Kassem,
einem südlich gelegenen Orte, geflüchtet. Mit Ausnahme derer, die keine Heimath hatten und
fest zu Sidi Djellul standen, war damit der eigentliche Aufstand gedämpft; d.h. die beiden
Rharbprovinzen waren durch die Anwesenheit des Grossscherifs bei der Armee Mulei Archid's vollkommen
beruhigt und hatten sich ohne weitere Zwangsmassregeln unterworfen.

Merkwürdigerweise wurde nun aber Sidi Djellul nicht durch einen raschen Marsch auf Sidi Kassem
beunruhigt und er selbst mit seinen Anhängern vernichtet oder gefangen gebracht. Wir lagerten
bis Mitte März ruhig bei der Karia-el-Abessi. Aber der Anhang Sidi Djellul's verlor sich nun
immer mehr, freilich hatte er auch den Ort Sidi Kassem noch überrumpeln und plündern können,
die Behörde war mit den meisten Bewohnern schon vorher geflohen, es war dies aber sein letztes
Heldenstück. Von fast Allen verlassen, versuchte er es das Grabmal von Mulei Edris el Akbar
in Serone zu erreichen, wo er eine sichere Zufluchtsstätte gefunden haben würde. Aber gleich
beim Eintritt in die Stadt, wurde er erkannt und von den Schürfa gefangen genommen. Diese,
ohne weitere Umstände, enthaupteten ihn, schnitten dem Rumpfe Hände und Füsse ab, und diese
Trophäen wurden dem Sultan geschickt. Sidi Mohammed, der Sultan, befahl den Rumpf ans Stadtthor
von Serone zu nageln, der Kopf wurde zur Ausstellung nach Maraksch geschickt, und die übrigen
Extremitäten den anderen Städten zur Ausstellung überlassen. Die Schürfa aber, die eigenmächtig
getödtet hatten, bekamen vom Sultan ein Geschenk von 3000 Mitcal (c. 5000 frcs.), ein für Marokko
sehr ansehnliches Geldgeschenk. Von seinen Parteigängern wurden viele gefangen genommen, einfach
enthauptet, einige aber auch, die etwas Vermögen hatten, eingekerkert, um erst ihrer Habe beraubt
zu werden. So endete der Versuch eines Marokkaners den Thron des Sultans umzustürzen und eine
andere Regierung einzusetzen. Nicht immer aber sind solche Revolten ohne Frucht geblieben,
namentlich wenn der Empörer ein Scherif war, und am Hofe selbst schon Ansehen hatte, endete
oft genug eine aus ebenso kleinen Anfängen entsprungene Revolution damit, dass der regierende
Sultan das Feld räumen musste, oft sogar das Leben verlor.

Uebrigens war damit das Land keineswegs ganz beruhigt, die Hiaina, die Beni-Hassen, die Rifprovinzen
waren in Gährung, man wusste nicht ob die Rifbewohner das Gebiet um Melilla abtreten wollten;
der zu dem Ende vom Sultan an die Gebirgsstämme entsandte Scherif von Uesan, Sidi Mohammed
ben Akdjebar, kehrte unverrichteter Sache zurück.

Endlich verliessen wir mit der Armee die Karia-el-Abessi, und in östlicher Richtung marschirend,
zogen wir über den Ued-Teine und den Ued-Ardat, und campirten an einem Orte Had genannt. Hier
blieben wir wiederum einige Tage liegen, und marschirten dann längs des Ardatstroms aufwärts,
um bei einem Orte Arba zu campiren. Das Wort Arba bedeutet Mittwoch, und an dem Orte wird Mittwochs
Markt abgehalten. In ganz Marokko stösst man überall auf Oertlichkeiten, die manchmal ohne
alle Bewohner, die Bezeichnung Had Sonntag, Tnein Montag, Tleta Dienstag, Arba Mittwoch, Chamis
Donnerstag, Djemma Freitag und Sebt Samstag führen. Solche Oertlichkeiten dienen als Marktplätze,
und es giebt ihrer Hunderte im ganzen marokkanischen Reich.

Das Land war in dieser Gegend durchaus gewellt, überall gut angebaut, und das Erdreich, schwarzer
Humus, sehr fruchtbar. Wie man an den Ufern der Flüsse sehen konnte, hat die Humusschicht meistens
eine Dicke von 5-6 Meter. Von hier aus zogen wir nach einigen Tagen nach dem Ued-Uarga und
lagerten südlich, Angesichts der Bergkette der Uled-Aissa. Das Lager war hier in reizender
Gegend aufgeschlagen, die schönen Ufer des Flusses, von 20 Fuss hohen Oleanderstauden und Tamarisken
dicht bestanden, die Gebirge mit zahlreichen Dörfern, die aus ihren Oliven- und Feigengärten
herauslugten, im Südosten der eigenthümlich geformte Berg Mulei Busta, geben der ganzen Landschaft
eine grosse Abwechselung. Aber der Ramadhan war angebrochen, und da wir im Lager waren, musste
ich natürlich aufs strengste die vorgeschriebenen Fasten mitmachen, was bei der grossen Hitze,
wir waren jetzt Ende April, keineswegs angenehm war.

Endlich kam ein Danksagebrief vom Sultan an den Grossscherif, wir verabschiedeten uns von Mulei
Arschid und erreichten, rasch heimwärts ziehend, in anderthalb Tagen Uesan. Mulei Arschid aber
vereinigte sich mit dem Sultan, der von Arbat aus mit der ganzen übrigen Armee gegen die Beni-Hassen
ins Feld gerückt war. Da wir ganz unerwartet in Uesan eintrafen, so war natürlich auch kein
Empfang.

Nachdem der Ramadhan vorüber, das Aid-el-Sserir mit grossem Gepränge gefeiert worden war, und
ich mich von den Anstrengungen des mehrere Monate dauernden Feldzuges erholt hatte, brach ich
von Uesan auf, um Tetuan zu besuchen. Reichlich mit Medicamenten versehen und unter dem Titel
"ssahab Sidi", d.h. Freund, Diener oder Anhänger des Grossscherifs, wollte ich es wagen, allein
die Gegenden zu durchstreifen, es sollte dies gewissermassen als Versuch und Vorbereitung zu
meiner Abreise dienen. Ein Spanier, schon seit 15 Jahren in Uesan ansässig und dort verheirathet,
begleitete mich[122].

      [Fußnote 122: Einige Monate später wurde er, als er allein von Uesan
       ins Gebirge reiste, ermordet.]

Von Uesan aufbrechend, ich hatte ein eigenes Maulthier und einen vom Grossscherif geliehenen
starken Esel, ging es über Tscheralia nach L'xor, und nach einem mehrtägigen Aufenthalt auf
dem Westabhange der Rif-Berge, welche man von L'xor aus in einigen Stunden erreicht, nordwärts.
Vom Orte Arba el Aiascha gingen wir nach Had bei Arseila, wo ich mein Maulthier verkaufen wollte,
da es sich, als nicht besonders stark, schlecht bewährt hatte. Aber wegen zu schlechten Wetters,
welches uns zwang, einen ganzen Tag in einem Duar zuzubringen, war der Markttag des Had verpasst
worden, und dicht bei dem Sanctuarium Mulei Abd-es-Ssalam ben Mschisch, einer berühmten Sauya
und sehr besuchtem Wallfahrtsorte vorbeikommend, zogen wir dann durchs Gebirge Tetuan entgegen.

Bis jetzt waren wir überall gut aufgenommen worden, aber je näher wir Tetuan kamen, desto misstrauischer
zeigten sich die Bergbewohner, und eines Abends wollten Tholba eines Dorfes, wo wir zu übernachten
beschlossen hatten, uns nur gegen Erlegung von einigen Metkal Quartier geben, "dann würden
wir überdies ihres Segens theilhaftig werden." Auf meine Erwiederung, der Segen des Grossscherifs
von Uesan, dessen Freund ich sei, genüge mir, zogen sie sich drohend zurück, indessen schienen
sie später ihre Gesinnungen geändert zu haben, denn sie brachten ein reichliches Nachtessen.
Auf dem Wege von Tanger nach Tetuan angekommen, brachten wir dann eine Nacht in dem Caravanserai
zu, bekannt geworden durch den letzten Krieg der Spanier. Hier erblickte ich in den Gebirgsschluchten
zum ersten Male die deutsche Eiche wild wachsend, welche mir sonst nirgends mehr in Marokko
aufgestossen ist. Sonst hat man in Marokko in den Ebenen vorzugsweise die Korkeiche und auf
den Abhängen der Berge die immergrüne Eiche und die Cerriseiche.

Im Caravanserai oder Funduk hatten wir für nächtliches Unterkommen, d.h. für eine leere Zelle
und Hofraum fürs Vieh, einige Mosonat zu zahlen, für Geld bekamen wir auch etwas Brod, Milch
und einige Eier. Am anderen Morgen erreichten wir gegen 10 Uhr die Stadt Tetuan oder Tetaun,
wie die Marokkaner sie nennen. Die Spanier waren gerade beim Abmarsch, denn Tetuan liegt bekanntlich
nicht unmittelbar am Meere, so dass die Truppen nicht direct eingeschifft werden können. Ich
unterlasse es eine Beschreibung dieser von reizenden Orangengärten umgebenen Stadt zu geben,
sie ist hinlänglich aus dem letzten Kriege bekannt.

Nach einigen Tagen Aufenthalt kehrte ich Tetuan den Rücken, und begab mich mit einer grossen
Karavane nach Tanger. Der Weg wird gewöhnlich in zwei Tagen gemacht, wir brauchten indess nur
Einen. Sehr belebt war er durch heimkehrende Tetauni (Bewohner Tetuans), welche während der
spanischen Besatzung die Stadt verlassen hatten, und die nun zurückkehrten, um von ihren Immobilien
wieder Besitz zu nehmen. Nachdem ich sodann in Tanger mein Maulthier verkauft hatte, trat ich
den Rückweg nach Uesan an, zuerst längs des Strandes.

Man muss indess nicht glauben, dass ein eigentlicher Weg längs des Meeres läuft, davon ist
keine Spur vorhanden. Aber der Strand ist so breit, besteht aus so festem Sande, dass er, ausgenommen
für Wagen, vollkommen eine macadamisirte Chaussee ersetzt. Man muss aber die Ebbezeit wählen,
weil bei Fluth das Meer bis dicht an die Dünen oder Felsen hinantritt. Man kann hier sehen,
wie der Atlantische Ocean, dessen breiteste Stelle hier ist, selbst nach tagelangen Windstillen,
dennoch immer grosse Wellen schlägt, und alle Zeit ist die Brandung oder das Rauschen der den
Sand hinaufrollenden Wellen weit im Innern des Landes zu hören.

Man kann recht gut, längs des Strandes reisend, in einem Tag Arseila erreichen, aber wir hatten
ein Hinderniss an der Mündung des Ued-Morharha, worüber ein ganzer Tag verging. Zu breit und
tief an der Mündung, um durchwatet werden zu können, hat man für Fahr-Einrichtung gesorgt,
das Boot aber lag auf der anderen Seite, und kein Fährmann war zu finden oder durch Rufen herbeizulocken.
Wir zogen, nachdem wir vergeblich versucht hatten, hindurch zu schwimmen, flussaufwärts, ohne
eine Furt zu finden, auf das Bereden der Leute eines Duars kehrten wir um, und diesmal war
denn auch der Fährmann an Ort und Stelle, und wir wurden hinüberbefördert. Ehe man Arseila
erreicht, hat man dann noch die Mündung des Ued-Aiascha zu passiren.

Arseila, von den Alten Zilia. Zelis und Zilis genannt, wird von einigen Schriftstellern, darunter
Hemsö, Höst und Barth, Asila genannt. Wenn nun aber auch die Herleitung des Namens von Zilis
unzweifelhaft ist, so ist heute doch nur die Schreibweise mit einem r die einzig richtige,
und ist es wohl seit Jahrhunderten gewesen, da Leo, Marmol, Lempriere, Jackson und die meisten
Schriftsteller so schrieben. Ohne Zweifel von den Eingeborenen gegründet, später im Besitze
der Carthager, der Römer, der Gothen, wurde nach Leo Arseila 712 n. Chr. von den Mohammedanern
erobert und 200 Jahre von ihnen behauptet. Dann sollen die Engländer (nach Leo) eine Zeitlang
die Stadt besessen haben, und später wieder im Besitze der Mohammedaner wurde sie 1471[123]
von den Portugiesen erobert und bis zum Jahre 1545 behauptet. Seit der Zeit ist die Stadt im
Besitze der Marokkaner geblieben.

      [Fußnote 123: Nach Leo 1477.]

Ob das alte Zilis übrigens genau an der Stelle des heutigen Arseila gewesen ist, ob es nicht
vielmehr an der Mündung des Ued-Aiascha einige hundert Schritte weiter im Norden gelegen hat,
möchte wohl erst noch festzustellen sein. Jedenfalls ist die heutige Stadt so gelegen, dass
sie nie besonders durch Handel und Wandel blühend gewesen sein kann. Am Strande ziehen sich
allerdings rechtwinkelig ins Meer hinein Felsblöcke, aber angenommen, sie hätten ehemals einen
Hafen gebildet, so würde dies Bassin kaum gross genug gewesen sein 12-16 Fischerböte aufzunehmen.
Ueberdies sind die Blöcke so klein, dass sie bei halber Fluth schon vom Wasser bedeckt sind.
Die Mündung des Ued-Aiascha, wo man ebenfalls Mauerüberreste bemerkt hat, muss in früherer
Zeit ein guter Hafen gewesen sein. Plinius sagt überdies: "Zilis juxta flumen Zilia", welcher
Fluss wohl kein anderer sein kann, als der ebenerwähnte Aiascha.

Arseila, in der Gegend von Hasbat gelegen, liegt unmittelbar am Meere. Ein rechtwinkliges Oblongum,
von halbverfallenen Mauern und Thürmen umgeben, mit zwei Thoren, von denen das eine nach Norden,
das andere nach Osten sieht, hat Arseila c. 500 Einwohner mohammedanischer und israelitischer
Confession. Man findet in Arseila wie in allen Seestädten Marokko's zahlreiche Spuren christlicher
Herrschaft an den alten Bauwerken. Einige am Boden liegende Säulen, ebenso Säulen, die jetzt
im Innern der Djemma sind, dürften vielleicht römischen Ursprungs sein. Ein Djemma, ein elendes
Funduk sind die öffentlichen Gebäude, ein marokkanischer Jude versieht das englische Consulat.
Arseila besitzt nicht einmal Fischernachen, geschweige grössere Schiffe. Trotz der nächsten
sandigen Umgebung haben die Bewohner es verstanden, leidlich gute Gärten anzulegen und Feigen,
Melonen, Pasteken und die Rebe gedeihen vortrefflich. Aber kein Ort ist so theuer, was Lebensmittel
anbetrifft, wie Arseila, und selbst Früchte, die in anderen Theilen von Marokko fast umsonst
zu haben sind, kosten hier verhältnissmässig viel Geld.

Die ganze Stadtbevölkerung fanden wir unter Zelten auf einer grünen Wiese dicht am Meere gelagert,
da der Sultan für sein ganzes Reich eine dreitägige Festlichkeit angeordnet hatte aus Freude
über den glücklich bewältigten Aufstand Sidi Djellul's. Wie der Juden Laubhüttenfest, werden
alle derartigen Feierlichkeiten der Marokkaner im Freien abgehalten, wie ja auch bei den grossen
religiösen Festen, Aid el kebir, aid sserir und Molud die gottesdienstliche Ceremonie nicht
in der Moschee, sondern draussen auf freiem Felde celebrirt wird. Zwischen Tanger und L'Araisch
können auch Christen in christlicher Tracht längs des Meeres reisen, ohne befürchten zu müssen
belästigt zu werden. So traf denn auch am selben Abend, wo wir in Arseila waren, ein spanischer
Kaufmann ein (Christen giebt es sonst keine im Städtchen), der in eben dem Funduk die Nacht
zubrachte, welches uns beherbergte.

Von Arseila, das wir am anderen Morgen verliessen, bis L'Araisch hat man längs des Meeres,
dessen Ufer immer denselben Charakter beibehält, nur einen halben Tagemarsch, und man muss,
um in die Stadt zu gelangen, die Mündung des Ued-Kus übersetzen. Ohne uns aufzuhalten, erreichten
wir immer durch einen schönen Korkeichenwald reisend, am selben Tage L'xor. Und auch hier war
kein Aufenthalt für uns, da uns die Kunde wurde Sidi-el-Hadj Abd-es-Ssalam beabsichtige eine
Reise nach Marokko. Zwei Tage darauf waren wir wohlbehalten in Uesan nach einer Abwesenheit
von drei Wochen.

Der Grossscherif, der mich wie immer sehr freundlich empfing, sagte mir, allerdings habe er
eine Einladung vom Sultan erhalten, ihn nach Maraksch zu begleiten, aber später habe der Sultan
in einem anderen Briefe den Wunsch ausgedrückt, nicht zu kommen, da seine Anwesenheit in der
Nähe des Rharb, dessen Bevölkerung eben erst eine Revolution durchgemacht hätte, notwendiger
sei, als in Maraksch.

So glaubte ich denn auch, dass die Zeit gekommen sei, mein Geschick von dem des Grossscherifs
zu trennen, dessen liebenswürdige und uneigennützige Gastfreundschaft ich nun seit einem Jahre
genoss; zudem fühlte ich, dass ich der arabischen Sprache täglich mächtiger wurde, denn hat
man die ersten Schwierigkeiten überwunden, so ist diese Sprache als Umgangssprache nicht schwer.
Und wenn man ausgerechnet hat, dass ein europäischer Landmann, ein englischer Bauer z.B. in
seinen gewöhnlichen Lebensverhältnissen nur ca. 400 Wörter braucht, mit deren Hülfe er alle
seine Ideen seinen Mitmenschen mittheilen kann, so hat man sicher in Marokko auch nicht mehr
nöthig.

Die ganze Lebensart ist so einfach, der Gegenstände, die der Mensch dort nöthig hat, sind so
wenige, die Unterhaltung ist so stereotyp und dreht sich so ziemlich immer um dieselben Gegenstände,
dass, wenn man einmal erst mit der Construction der marokkanischen Redeweise vertraut ist,
und den nöthigen Wörtervorrath im Gedächtniss angesammelt hat, das Reden ganz von selbst geht.
Hauptsache ist dabei, immer Gott und Prophet im Munde zu haben, von Paradies und Hölle zu sprechen,
den Teufel nicht zu vergessen, und dabei andächtig mit dem Munde murmelnd den Rosenkranz durch
die Finger gleiten zu lassen. Fällt einem dann auch nicht gleich eine Redewendung ein, hat
man ein Wort plötzlich vergessen, und sagt statt dessen: "Gott ist der Grösste", oder "Mohammed
ist der Liebling Gottes", oder "Gott verfluche die Christen", so findet das kein Marokkaner,
auch wenn diese Redensarten gar nicht dahin passen, auffallend, und er wird selbst den Satz
ergänzen, oder das gesuchte Wort finden.

Ehe ich indess Uesan verliess, bot sich mir Gelegenheit dar, mit einem "Emkadem", Intendant,
des Grossscherifs nach der kleinen zwischen Fes und Udjda gelegenen Stadt Tesa zu reisen; derselbe
war abgeschickt worden, rückständige Gelder für die Sauya Uesan einzukassiren. Den ersten Tag
verfolgten wir den von Uesan nach Fes führenden Weg und lagerten am Ued-Ssebu an einer Oertlichkeit,
Manssuria genannt, welche aus einigen Hütten bestand und einem Duar, beides Eigenthum des Grossscherifs.
Merkwürdig ist diese Gegend dadurch, dass in der Nähe von Manssuria ein steinigtes Feld ist,
aus dem beständig Schwefeldämpfe und nach den Aussagen der Eingeborenen mitunter auch kleine
Flammen emporsteigen[124]. Es ist dies die mir einzig in Marokko bekannte Oertlichkeit, wo
vulkanische Erscheinungen heute noch in Thätigkeit sind. Am zweiten Tage, im Thale des Ssebu
aufwärts gehend, das die zahlreichen Krümmungen abgerechnet von Osten herkommt, blieben wir
noch eine Nacht in einem Tschar (Bergdorf) und erreichten am dritten Tage das malerisch am
Berge gelegene Städtchen Tesa.

      [Fußnote 124: Vielleicht das Pyrron Pedion, dessen Ptolemaeus in
       Mauritania Tingitana erwähnt.]

Nach Ali Bey liegt Tesa auf dem 34° 9' 32" N. B. und 6° 15" W. L. v. P. auf dem Unken Ufer
des Ued-Asfor (gelber Fluss, wie hier der Ssebu heisst), jedoch fast eine halbe Stunde von
ihm entfernt. Ausserdem wird die Stadt vom kleinen Ued-Tesa durchströmt, der vom Süden kommt.
In der Lage, d.h. am Abhange eines Berges gelegen, hat Tesa eine ausserordentliche Aehnlichkeit
mit Uesan. Leo giebt der Stadt 5000 Feuerstellen, was jedenfalls jetzt viel zu hoch ist, denn
sie dürfte kaum mehr als 5000 Einw. haben, von denen ca. 800 Seelen jüdischen Bekenntnisses
sind. Hemsö wagt die Vermuthung, dass Tesa das Babba der Alten ist.

Die Stadt, mit einer einfachen Mauer umgeben und einer Kasbah, hat eine beständige Garnison
von 500 Maghaseni, eine Auszeichnung, die sie nur noch mit Udjda theilt, welches eine ebenso
grosse Besatzung hat, während in allen anderen Städten des Reiches nur ca. 20 Soldaten dem
Gouverneur zur Verfügung stehen. Die Lage der Stadt, die Nähe der unruhigen Hiaina, und der
anderen vollkommen unabhängigen Bergvölker im Osten und Süden der Stadt machen eine so starke
Besatzung sehr nothwendig. Tesa ist Hauptmittelpunkt des Handels zwischen Algerien, resp. Tlemçen
und Fes. Aber östlich von Tesa ist die Gegend so unsicher, dass jede Karavane von einer Abtheilung
Maghaseni begleitet sein muss. Stark besuchte Karavanenwege führen ausserdem von Tesa nach
dem Figig und Tafilet. Die Häuser im Innern der Stadt bekunden Wohlhabenheit der Einwohner,
die grosse Moschee, mit antiken monolithischen Säulen im Innern, deutet darauf hin, dass einst
die Stadt noch bedeutender gewesen ist, als jetzt, und was die Gesundheit der Luft, die Reichhaltigkeit
der Fruchtbäume und die wunderbar schöne Gegend anbetrifft, so kann man nur mit Leo übereinstimmen,
der sagt: "Billig sollte dieser Ort, wegen der gesunden Luft, die im Winter sowohl als im Sommer
hier stattfindet, die königliche Residenz sein."

Wir waren in Tesa in der Sauya der Tkra Mulei Thaib abgestiegen, und wurden selbstverständlich
gut bewirthet. Nach zwei Tagen Aufenthalt, als der Emkadem seine Gelder einkassirt hatte, gingen
wir auf demselben Wege nach Uesan zurück, da der directere aber durch die Hiaina führende Weg
nicht genug Sicherheit bot, selbst für den Emkadem des Grossscherifs.

In Uesan wieder angekommen, waren meine Tage gezählt; es handelte sich nur darum, die Erlaubniss
zur Abreise zu bekommen. Ich durfte nicht daran denken, dem Grossscherif zu sagen, dass ich
ihn für immer verlassen wollte, da er sich einmal vollkommen mit dem Gedanken vertraut gemacht
hatte, ich würde immer bei ihm bleiben. So bekam ich denn endlich die Erlaubniss eine kleine
Reise machen zu dürfen, und sagte der Stadt Uesan für immer (wie ich damals glaubte, später
kam ich aber doch noch wieder nach Uesan) Lebewohl.

       *       *       *       *       *

13. Reise längs des atlantischen Oceans

       *       *       *       *       *

Nach Tanger aufbrechend, deponirte ich ein Kästchen mit Papieren bei Sir Drummond und zog längs
der Küste, denselben Weg bis L'Araisch weiter. Als Ausrüstung hatte ich weiter nichts als einen
Esel mit zwei Schuari (Seitenkörben), welche einige Vorräthe enthielten; ein spanischer Renegat,
der gewissermassen mein Gefährte, Diener, Eselwärter und Doctorgehülfe war, hatte sich angeschlossen.
Ehe wir weiter zogen, blieben wir noch einige Zeit in der Stadt.

L'Araisch liegt auf der äussersten Seite des linken Ufers des Ued-Kus derart, dass eine Seite
nach dem Flusse, die andere nach dem Ocean Front macht. Ungefähr 4 K.-M. stromaufwärts des
Ued-Kus am rechten Ufer lag das alte Lya der Punier oder wie es später von den Griechen und
Römern genannt wurde Lina, ehedem die bedeutendste Niederlassung an dem atlantischen Ocean.
Etwas weiter stromaufwärts fallt dort der Ued-Maghasen in den Kus.

Die Ruinenstätte ist von Sir Drummond Hay und Barth besucht worden, ohne dass jedoch Beide
besondere Entdeckungen gemacht hätten, die auch wohl kaum ohne Reinigung des Bodens und Ausgrabungen
zu machen sind. Von Drummond Hay werden die Ruinen Schemmies genannt. Barth will aus den Grundmauern
bei der Kasbah erkannt haben, dass auch auf dem heutigen Boden der Stadt L'Araisch eine alte
libysche Stadt gelegen habe, was durch Scylax's Aussage bestätigt würde.

Von der von den Alten als in der Mündung des Lixos liegend erwähnten Hesperiden-Insel ist heutzutage
keine Spur vorhanden. Allerdings taucht bei tiefer Ebbe eine etwa 1 K.-M. haltende Sandbank,
in der beutelartigen Mündung des Flusses auf, und möglicherweise, man braucht nur eine allgemeine
Senkung der atlantischen Küste anzunehmen, war dies die einst so fruchtbare Hesperiden-Insel.
Diese Mündung, im Norden durch hohe Sandberge geschützt, könnte, wollte man sich die Mühe geben
die Barre wegzubaggern, zu einem trefflichen Hafen eingerichtet werden. Jetzt können bei Fluth
höchstens Schiffe von 150 Tonnen Gehalt einlaufen; als wir in L'Araisch waren, befanden sich
sechs europäische Schiffe im Hafen, ausserdem verfaulten am Strande die beiden letzten Kriegsschiffe
der Marokkaner, zwei elende Brigantinen. Und doch hatte Marokko vor noch nicht hundert Jahren
die Frechheit, mit seiner elenden Seemacht die ganze Welt herauszufordern.

Der Name L'Araisch ist nach Hemsö entstanden aus dem Worte el-araisch-ben-Aras, d.h. der Weinspalier
der Beni Aros. Nachdem die Stadt wechselsweise im Besitze der Marokkaner und Portugiesen gewesen
war, bemächtigte sich 1689 nach einer fünfmonatlichen Belagerung Mulei Ismaïl derselben. Seit
der Zeit ist L'Araisch von den Europäern noch oft angegriffen worden, so im Jahre 1785 von
den Franzosen, 1829 von den Oesterreichern, die dabei der marokkanischen Flotte den Gnadenstoss
versetzten.

Man bemerkt in L'Araisch an den Gebäuden der Stadt noch deutlich den christlichen Einfluss.
So ist der hübsche Marktplatz ein regelmässiges Rechteck mit gewölbten Arcaden versehen, die
Säulen sind Monolithen aus Sandstein. Die Hauptmoschee, die ebenfalls nach dem Marktplatze
zu Front macht, muss eine christliche Kirche gewesen sein, die Façade ist in dem sogenannten
Jesuitenstyl gehalten. Ausserdem befindet sich noch ein anderes stattliches und mehrstöckiges
Gebäude, mit hohen schönen Fenstern versehen, am Marktplatze. Vielleicht war es ehemals Gouvernementsgebäude,
vielleicht ein Kloster, denn erst im Jahre 1822 musste eine hier bestehende spanische Mission
aufgegeben werden. Heute steht das Haus leer und unbenutzt da, und der durch die Fenster streichende
Wind, und die fressende Atmosphäre wird bald das ihrige thun, um das Gebäude zu einer Ruine
zu machen.

Ausser recht gut erhaltenen aber widerstandslosen Mauern ist die Stadt durch ein mit vier Bastionen
versehenes Fort, christlicher Anlage und ursprünglich aus gutem Material erbaut, geschützt.
Dieses Fort liegt auf der westlichsten Spitze der Stadt nach dem Meere zu. Im Inneren dieses
Forts ist ein Schloss, dessen runde Kuppeln man schon von Weitem sehen kann. Das Schloss soll
vom Sultan Mulei Yasid erbaut sein. Unterhalb des Forts nach dem Hafen zu sind zwei gemauerte
Strandbatterien. Nach S.-O. zu die Stadt beherrschend, befindet sich die Kasbah, ein Fort von
viereckiger Form, an den vier Ecken mit sehr scharfwinkligen Bastionen versehen. Die Mauern
der Kasbah, welche auch wohl eine Baute der Portugiesen oder Spanier ist, sind gut erhalten,
aber trotz aller Vertheidigungsanstalten wird L'Araisch einem Angriffe der Europäer nicht lange
Widerstand entgegensetzen können, einerlei ob er vom Ocean aus oder vom Lande her unternommen
wird. Sonst hat L'Araisch keine merkwürdigen Gebäude, wenn nicht eine kleine Grabstätte in
den Gärten südlich von der Stadt, der Lella-Minana gewidmet, einer Sherifa, die dort begraben
liegt. Bei Lebzeiten soll sie Wunder gethan haben, und auch jetzt noch sollen die in der Grabcapelle
der Lella-Minana betenden Frauen von Unfruchtbarkeit geheilt werden: zwei fromme in der Nähe
wohnende Einsiedler öffnen den Frauen gegen eine kleine Gabe die Thür zum Grabmal und unterstützen
sie im Beten.

Die Stadt hat ca. 5000 Einwohner, von denen wohl 1200 Juden sein mögen, welche letztere, wie
alle Juden in den Hafenstädten Marokko's, sich der spanischen Sprache bedienen. Die wenigen
Europäer, vielleicht 30 oder 40 Individuen stehen unter dem Schutze ihrer Consuln, deren es
hier mit Ausnahme eines deutschen von allen Nationen giebt.

Der Handel der Stadt ist nicht unbedeutend und umfasst dieselben Artikel, die in Tanger zur
Aus- und Einfuhr kommen, d.h. ausgeführt werden besonders Wolle, Thierhäute, Wachs, Oel, Butter,
Früchte: als Mandeln, Orangen, Citronen und Feigen, getrocknete Oliven, Eier, Federvieh (anderes
Vieh auszuführen ist verboten), Getreide und Hülsenfrüchte. In L'Araisch kommt noch hinzu die
Rinde der Korkeiche, die in Europa verarbeitet wird. Gummi und Kupfer wird aus Marokko nach
Europa nicht mehr ausgeführt, da man Kupfer in Europa und Gummi von Senegal billiger beziehen
kann. Blutigel werden ebenfalls von L'Araisch ausgeführt, doch mehr noch von Tanger und Mogador.
Einfuhrartikel sind: Baumwollenstoffe, Tuche, rohe und gefertigte Seide, Papier, Waffen, Metalle,
wie Eisen, Blei, Quecksilber, Schwefel, Alaun, Salpeter, Colonialwaaren, darunter besonders
Thee und Zucker, und verschiedene Gegenstände, schlechte Schmucksachen, Porzellan und Glaswaaren,
Spiegel u. dergl. m. Die eben angeführten Gegenstände sind so ziemlich in allen Häfen des Landes
im Handel dieselben.

Der Weg zwischen L'Araisch und Media oder Mehdia läuft ununterbrochen auf einer Sandzunge hin,
zwischen dem Meere einerseits, den Sümpfen und Landseen andererseits gelegen. Auf der ausgezeichneten
Karte von A. Petermann, Mittheilungen Jahrgang 1865, Taf. 4, dann auch auf der Karte von Renou
ist dies recht deutlich zur Anschauung gebracht. Nehrungen und Haffe können nur an flachen,
sandigen Küsten entstehen, und so ist es ganz natürlich, dass, wo die übrigen Bedingungen zur
Haff- und Nehrungbildung vorhanden sind, diese entstehen. Wie der Sand Product des Meeres ist,
so sind die Nehrungen, die aus Sand bestehen, immer nur an flachen Küsten mit vielem Sande
zu beobachten. Es giebt nun Nehrungen, die an beiden Seiten noch mit dem Festlande zusammenhängen,
oder solche, die am Meere durchbrochen sind. Erstere können entstehen dadurch, dass hohe Dünen
bei ausserordentlichen Fluthen nicht durchbrochen werden, vom Ocean aber Wasser durchlassen,
welches Wasser dann hinter den parallel mit dem Meere laufenden Dünen einen See bildet, oder
es sammelt sich landwärts der Dünen das Wasser von kleinen Flüssen an, bildet einen See, das
Wasser, ist aber nicht stark genug, die Nehrung zu durchbrechen, oder auch das Wasser aus dem
Landsee ergiesst sich unter der Nehrung in den Ocean. Nehrungen werden durchbrochen dadurch,
dass sich die Flüsse einen Ausgang bahnen, oder durch den Ocean selbst, in beiden Fällen sind
Haffe hergestellt.

An verschiedenen Stellen von Afrika hat man Nehrungen und Haffe, so vor dem Delta des Nil in
Aegypten, die bedeutender sind, als unsere deutschen in der Ostsee, oder an der Küste von Guinea;
die Nehrung an der Küste von Marokko zieht sich von L'Araisch bis Rbat hin, hat also eine Länge
von fast 17 deutschen Meilen.

Landeinwärts von der Nehrung ist im Winter ein 2-3 Meilen breiter See, der im Sommer zum Sumpf
wird, daher im Norden bei Mulei Bu Slemm der Name Mordja[125] Ras el Daura, und südlich von
Mehdia, Mordja el Mehdia. Gleich unmittelbar östlich vom See oder Sumpf stösst jener ausgedehnte
Korkeichenwald, der nördlich bei L'Araisch beginnend im Süden bei Rbat endet.

      [Fußnote 125: Mordja heisst Sumpf]

Zahllose Wasservögel, Enten, Pelicane, Ibisse und andere halten sich hier auf, und im Sommer
kommen Hyänen, Schakale und Wildschweine aus dem Korkeichenwald, um im feuchten Sumpfe zu jagen.
Die ganze Nehrung selbst ist bewohnt von Arabern. Meistens haben sie ihre Zelte auf der Landseite
und zwar nie kreisförmig, sondern, als ob sie gewissermassen der langen Form der Nehrung sich
anpassen wollten, immer in einer langen Reihe aufgeschlagen. Die Dünen sind zum Theil gut bewachsen,
meist mit Lentisken, aber auch Grasfutter für Rind- und Schafheerden ist reichlich vorhanden.

Gewöhnlich legt man den Weg bis Mehdia längs des Wassers in zwei Tagemärschen zurück, der grossen
Hitze wegen, und weil wir uns häufig damit aufhielten, im Ocean zu baden, brauchten wir vier
Tage. Ueberall fanden wir übrigens ausgezeichnete Gastfreundschaft, und die herrlichen Wassermelonen,
welche die Nehrung hervorbringt, haben mir nirgends besser gemundet als hier. Zwei hübsche
Grabstätten sind unmittelbar am Meeresstrande erbaut: Mulei Bu Slemm[126], eine Tagereise südlich
von L'Araisch, aus mehreren Domen bestehend, dann Mulei Hammed bel Cheir, gleich vis-à-vis
von Mehdia auf einer kleinen Anhöhe. Gegen 3 Uhr Nachmittags am vierten Tage erreichten wir
Mehdia, am linken Ufer des Sebu gelegen.

      [Fußnote 126: Die meisten Geographen halten Mulei Bu Slemm für das
       alte Mamora, Mamora antica, und doch glaube ich kaum, dass jemals
       bei Bu Slemm dieser Ort gestanden hat.]

Um überzusetzen mussten wir aber erst eine ziemlich weite Strecke ca. ein K.-M. stromaufwärts
gehen, wo sich die Fähre befand, sodann kehrten wir auf das linke Ufer zurück und erklommen
den Pfad, der auf den steilen 417 Fuss (nach Barth) hohen felsigen Hügel führt, auf dem Mehdia
liegt. In einem sehr schlechten Funduk fanden wir Unterkommen. Mehdia ist ein kleines elendes
Dorf, von vielleicht zweihundert Einwohnern, wegen seiner beherrschenden Lage war es einst
wichtig und könnte am schiffbaren Sebu, dem Flusse, an dem Fes liegt, leicht wieder zu einer
blühenden Stadt gemacht werden. Die Mündung des Sebu ist jedoch nicht breiter als vielleicht
1000 Schritt, aber sehr tief unmittelbar unterhalb der Stadt. Der Sebu ergiesst sich aber nicht
in gerader Linie in den Ocean, sondern, schief nach Norden geneigt. Eine starke Barre sperrt
den Fluss ab.

Als ich von Aussen den Ort besichtigte, fand ich unterhalb desselben ein Labyrinth von Mauern,
4 Fuss dick und 20 Fuss hoch aus massiven Steinen aufgeführt; ein Netz von viereckig gemauerten
Räumen darstellend. Die darüber befragten Bewohner wussten keine Auskunft zu geben, aber in
Leo finden wir vollkommenen Aufschluss darüber:

Von Jacob el Mansor, der von 1184 bis 1199 regierte, erbaut, als Vertheidigungsfeste des Eingangs
des Sebu, wurde Mehdia später zerstört und im Jahre 1515 schickte Don Manuel von Portugal eine
Flotte dahin ab, um dort eine Festung anzulegen. Kaum im Bau begriffen, kam aber der zu der
Zeit in Fes regierende Sultan Mohammed ben Oatas mit einem Heere und überfiel Soldaten und
Arbeiter. Leo, der als Augenzeuge diesem Ueberfalle beiwohnte, giebt davon eine ergreifende
Schilderung. Die Portugiesen wurden alle getödtet, die Schiffe verbrannt. Von 6-7000 Mann Besatzung,
durch Verrath zur Streckung der Waffen bewogen, wurden die Meisten niedergemacht. Aus der Mündung
des Sebu soll der König von Fes hernach 400 Kanonen herausgefischt haben.

Später, am 6. August 1614, nahmen die Spanier noch einmal Mamora (wie die Europäer und auch
Leo Mehdia nannten), errichteten ein Fort, welches aber am 2?. April 1681 [? unlesbar in der
gedruckten Ausgabe] von Mulei Ismail überfallen und zerstört wurde. Seit der Zeit ist Mehdia,
was es jetzt ist, ein elendes Dorf.

Was nun die eben erwähnten Constructionen anbetrifft, so sagt Leo[127] davon: "Die Portugiesen
fingen gleich nach ihrer Ankunft den Bau an; alle Fundamente waren schon gelegt, mit den Mauern
und Bastionen war ein Anfang gemacht etc." Einen solchen unfertigen, nicht aber zerstörten
Eindruck machen denn auch die Bauten bei Mehdia. Was Mamora antica anbetrifft, so dürfte dasselbe
am anderen Ufer des Sebu zu suchen sein, oder vielleicht der Hügel der Stadt, der ebenfalls
befestigt war, "Alt-Mamora", die am Strande von den Portugiesen errichteten Bauten dagegen
"Neu-Marmora" gewesen sein. Aber in dem entfernten Mulei Bu Slemm Alt-Mamora suchen zu wollen
ist vollkommen unstatthaft, weil "Mamora" immer einen felsigen Hügel bedeutet in Tamasirht-Sprache,
ein solcher aber bei Bu Slemm nicht vorhanden ist.

      [Fußnote 127: Uebersetzung von Lorsbach, p. 185.]

Barth fügt noch hinzu, dass keineswegs, wie die meisten Geographen anzunehmen geneigt seien,
hier Banasa gestanden habe (Hemsö meint, Banasa habe gelegen, wo jetzt Mulei Bu Slemm ist,
eine Oertlichkeit, die gar nichts Einladendes zur Gründung einer Stadt hat), welches eine Binnenstadt
am oberen Laufe des Sebu gewesen, sondern dass in Mamora die vom Ptolemaeus erwähnte Stadt
Subur zu erblicken sei. Ich füge noch hinzu, dass im Lande bei den Eingebornen der Name Mamora
vollkommen unbekannt ist.

Wir blieben in Mehdia nur Nachts, am anderen Morgen früh aufbrechend, waren wir Mittags in
Sla, setzten gleich über und blieben in Rbat in einem Funduk. Der Weg bot nichts Neues, Nehrungformation
war auch hier, nur müssen die hiesigen Dünen älter sein, denn sie waren nach der Landseite
dicht mit Eichen, welche eine ausserordentlich zart- und süssschmeckende Frucht tragen, bestanden,
ausserdem waren Korkeichen, Lentisken und wilde Oliven sichtbar.

Die Stadt Sla auf dem rechten Ufer des Bu Rgak oder Bu-Raba[128] gelegen, ist ein Ort, welcher
von Aussen gesehen das allerregelmässigste Ansehen hat. Fast viereckig ist die Stadt von hohen
aber widerstandslosen Mauern, welche ausserdem viereckige Vertheidigungsthürme haben, umgeben.
Mit ca. 10,000 Einwohnern, dürfen bis auf den heutigen Tag in Sla keine Christen und Juden
wohnen, der Grund davon ist, dass die Bevölkerung sich hauptsächlich aus aus Spanien vertriebenen
Mohammedanern bildete, somit den glühendsten Hass gegen Juden und Christen bewahrt hat. Am
Ende des vorigen Jahrhunderts war Sla, das sich den marokkanischen Herrschern gegenüber fast
als Republik gerirte, der berüchtigtste Seeräubersitz am atlantischen Ocean. Im Hafen von Sla
und Arbat, oder in der Mündung des Sebu, fanden die Piraten vor den verfolgenden Kriegsschiffen
der Christen sichere Stätten.

      [Fußnote 128: Buragrag bei Leo und Maltzan.]

Sla ist offenbar, wenn auch nicht genau der Lage nach, doch was den Namen anbetrifft, das alte
Sala. Ptolemaeus verlegt Sala südöstlich von der Mündung des Flusses, also da wo Arbat heute
steht. Ebenso Plinius, der Buch V, 1 sagt: "Die Stadt Sala am Flusse gl. N. gelegen, schon
nahe der Wüste, und durch Elephantenheerden, noch mehr aber durch den Stamm der Autolalen unsicher
gemacht, durch welche der Weg zum Atlasgebirge führt" etc. Dass nun Arbat heute nicht den Namen
Sla, sondern Arbat hat, erklärt sich wohl aus dem Umstände, dass nach der Zerstörung des alten
Sala, die neue Stadt auf dem rechten Ufer des Bu Raba angelegt wurde, während gegenüber die
Stadt Rbat um 1190 von Jacub el Mansor neu gegründet wurde, und nach Delaporte den Namen Rbat
el Ftah, d.h. Wahlstätte des Sieges erhielt. Es ist also nicht nöthig um das alte Sala im heutigen
Rbat wiederzufinden, wie Barth es thut, auf die Grabmäler der Beni-Merin bei der Mssala von
Arbat hinzuweisen, welchen Ort Barth: "Schaleh", Hemsö: "Scella, Seialla" und Marmol: "Mensala"
aussprechen hörten. Ich habe an anderen Orten gezeigt, dass jede grössere marokkanische Stadt
ihr Mssala hat, wo bei grossen religiösen Festen die Gebete abgehalten werden[129].

      [Fußnote 129: Maltzan sagt B. IV, p. 129: In der Nähe von Rabat liegt
       auf demselben Ufer des Flusses ein kleiner Ort esch = Schaleh
       genannt. Dieser Ort hat eine auffallend grosse Aehnlichkeit mit dem
       des antiken "Sala". Es sind dies aber weiter nichts als Hütten und
       Häuser, und Grabmäler um die "Mssala" gebaut, wie das auch bei Fes,
       Uesan etc. vorkommt.]

Die Stadt Sla ist von ihrem einstigen durch Piraterie erworbenen Reichthum sehr heruntergekommen,
so dass auch die Häuser der Einwohner, die sich Slaui nennen, sehr klein und unansehnlich sind.
Als ich mit dem Grossscherif in der Stadt war, fand sich kein einziges Gebäude gross genug
ihn aufzunehmen, wir campirten daher am Strande in unseren Zelten. Innerhalb der Mauern ist
die Hälfte der Stadt jetzt unbebaut. Die beiden Moscheen sind gross und geräumig, aber sonst
zeichnen sie sich durch nichts weiter aus. Der Markt oder Bazar, Kessarieh, ist überdacht wie
in den meisten Städten, wie zur Zeit Leo's findet man hier auch heute noch eine grosse Kammfabrikation
aus Lentiskenholz.

Rbat, sowie es jetzt steht, eine Stadt von ca. 30,000 Einwohnern, hat ein fast modernes südeuropäisches
Aussehen, namentlich von der Westseite her. Hier haben sich hauptsächlich Christen und Juden
Häuser gebaut, und besonders letztere sind in Rbat zahlreich vertreten, da sie wie auch die
Christen in Sla nicht wohnen dürfen. In der Mündung des Flusses könnten Rbat und Sla einen
guten Hafen haben, wenn nicht eine gefährliche Barre auf der Rhede wäre, und wenn für eine
gehörige Ausbaggerung gesorgt würde. Jetzt kann der Hafen nur Schooner und kleine Briggs aufnehmen.
Der Handel ist indess ziemlich lebhaft, denn eigentlich ist Rbat jetzt der natürliche Hafen
für Mikenes sowohl, als auch für Fes. Man exportirt hier vorzugsweise Oel, Häute und Kork.
Als eigne Fabrikation betreibt man in Rbat hauptsächlich die Verfertigung wollener Teppiche,
an Güte und Dauerhaftigkeit kommen sie den syrischen gleich, im Muster und in den Farben stehen
sie allerdings zurück. Ferner sind Schuhe, Burnusse und Matten gerühmt.

Rbat auf dem bedeutend höher gelegenen linken Ufer des Flusses gelegen, hat ein Castel auf
seiner äussersten nach dem Meere gerichteten Seite, mit sogen. bombenfesten Gewölben, und dicht
dabei eine ziemlich grosse Djemma (Moschee) mit einem sehr hübschen Smah (Minaret). v. Maltzan
taxirt den Thurm auf 180' und zieht ihn der Giralda von Spanien vor. Dieser Sma-Hassan ist
wie die Moschee selbst von Sultan Mansor erbaut. Leo sagt von ihm: "Vor dem Süderthor liess
er auch einen Thurm, dem zu Marokko ähnlich, errichten, er hat aber viel breitere Treppen,
worauf 3 Pferde nebeneinander hinaufkommen können. Ich (Leo) rechne diesen Thurm in Rücksicht
auf seine Höhe zu den bewundernswürdigen Gebäuden."--Für Marokko, welches in keiner einzigen
Stadt einen nur irgend bedeutend hohen Minaret hat, ist dieser Thurm des Hassan allerdings
eine ausnahmsweise hohe Baute, aber im Orient trifft man bei den Mohammedanern bei Weitem höhere
Minarets.

Der Palast des Sultans ausserhalb der Stadt Rbat im Süden und fast hart am Meere gelegen, ein
vollkommen neues Gebäude, und irre ich nicht, erst vom jetzigen Sultan erbaut, zeichnet sich
nur durch Kasernenhaftigkeit aus. Es ist ein ziemlich unbedeutendes Gebäude, mit einer Beletage,
hat viele Fenster, die aber nicht Glasscheiben besitzen, sondern durch hölzerne Jalousien verschlagen
sind. Vor dem Schlosse nach dem Strande zu befinden sich Erdschanzen auf europäische Weise
errichtet; einige Kanonen sind ebenfalls darin.

Der von Maltzan erwähnte "römische Aquaduct" ausserhalb der Stadt, dessen Ruinen noch heute
vorhanden sind, ist indess nicht römischen Ursprungs, wenn man anders den Aufzeichnungen von
Leo Glauben schenken kann. Derselbe sagt p. 177: "Weil in der Nähe der Stadt kein sonderlich
gutes Wasser war, so liess Sultan Mansor eine Wasserleitung von einer Quelle, die ungefähr
12 Meilen von der Stadt entfernt ist, hier anlegen; sie besteht aus schönen Mauern, welche
auf Bogen ruhen, gleich denen, die man hier und da in Italien, vornehmlich um Rom sieht. Diese
Wasserleitung theilet sich in viele Theile: einige führen Wasser in die Moscheen, andere in
die Schulen, andere in die Paläste des Königs, andere in die öffentlichen Brunnen, dergleichen
für alle Districte der Stadt gemacht wurden. Nach Mansor's Tode nahm die Stadt allmälig so
ab, dass nicht ein Zehntel mehr übrig ist. Die schöne Wasserleitung ist in den Kriegen der
Meriniden gegen Mansor's Nachfolger zerbrochen worden." So Leo. Ich muss indess bekennen, dass
nach Besichtigung der Ruinen dieser Wasserleitung ich ebenfalls geneigt bin mit Maltzan sie
für römischen Ursprungs zu halten, da nirgends anderswo, soviel ich das Land habe kennen lernen,
die Marokkaner selbst irgend ähnliche Bauten aus massiven Quadersteinen errichtet haben.

Heutzutage entbehrt Rbat sehr dieser Wasserleitung, die Einwohner behelfen sich zum Theil mit
dem Wasser ihrer Cisternen, zum Theil holen sie weither ihr Trinkwasser in Schläuchen. Nirgends
ist daher auch das Trinkwasser theurer als in Rbat. In allen grösseren marokkanischen Städten
durchziehen Wasserverkäufer mit einem grossen Schlauch auf dem Rücken, in der einen Hand eine
Glocke, in der anderen einen Becher haltend, die Strassen und verkaufen dem Durstigen für einen
Fls. den Labetrunk, der dann so bemessen ist, dass der Käufer so viel trinken kann, wie er
Durst hat. In Rbat aber muss ganz genau das Maass inne gehalten werden.

Im Uebrigen hat die Stadt nichts Merkwürdiges, nur will ich nicht unterlassen auf die unvergleichlich
schönen Gärten aufmerksam zu machen, die sich längs des linken hohen Flussufers hinziehen.
Was nur das glückliche Klima des Mittelmeeres hervorbringt, findet man hier blühen und grünen.

Ich blieb nur kurze Zait [Zeit] in Rbat, und durch die lang ausgedehnte jetzt leere Stätte
der Mhalla (die Armee des Sultans), welche südwärts der Stadt sich befand, dahin eilend, zog
ich dem Süden weiter entgegen. Ich hatte nun vollkommen unbekanntes Land vor mir, bis Rbat,
wo ich auch früher schon gewesen war, hatte ich fast alles Land kennen gelernt, was im Bereiche
des "civilisirten Marokko" lag. Einsam ohne Karavanen zogen meine Begleiter und ich längs des
Strandes dahin, den grauen Esel vor uns hertreibend. Der Weg längs des Strandes bleibt auch
hier einförmig und langweilig. Indess so wenig die Natur bietet, so belebt ist andererseits
dieser Weg durch Menschen, denn bis Asamor ist hier die Hauptroute von Rbat nach Marokko, von
Asamor verlässt die Strasse das Meer, um ins Innere sich hineinzuziehen.

Längs der Küste ziehen sich eine Menge Kasbahs hin, zum Theil in leidlichem Zustande, zum Theil
verfallen; sie erinnern lebhaft an die Befestigungen in Spanien und Italien, deren Küsten ebenfalls
überall mit Thürmen und Festungen garnirt sind. In diesen Kasbahs kann der Wanderer Schutz
vor schlechter Witterung finden, oder übernachten, sonst bieten sie aber in der Regel nichts,
und die meisten sind ohne Insassen. Wir gingen bis Mitternacht und nächtigten sodann in der
Kasbah Scharret, am Flüsschen gl. N. gelegen. Diese Kasbah bildet zugleich eine Cavalleriekaserne,
es befanden sich etwa 200 Reiter mit ihren Pferden in derselben. Wir konnten von diesen Reitern
unser Abendbrod kaufen, eigentliche Kaufleute waren aber nicht vorhanden.

Zwischen Rbat und Asamor finden sich eine Menge von kleinen Flüssen, die von Osten kommend
alle das Meer mit Wasser erreichen, und auch das ganze Jahr Wasser halten. So passirten wir
am folgenden Tage den Ued-Bu-Steka und drei andere kleine Flüsse, und befanden uns Mittags
am Ued-Mansuria, der an seiner Mündung, zur Fluthzeit, nicht zu passiren ist. Nach langem Suchen
fanden wir endlich stromaufwärts gehend eine Furth, die uns durchliess. Der auf den Karten
angegebene Ort Mansuria existirt nicht. Auf dem linken Ufer des Flüsschens befinden sich die
Trümmer der Kasbah Mansuria. Der Ort Mansuria soll nach Leo auch nicht am Ocean, sondern zwei
Meilen stromaufwärts am Flüsschen, das er Guir nennt, gelegen sein. Aber schon zu Leo's Zeiten
war das genannte Städtchen nur noch ein Trümmerhaufe.

Wir gingen selben Tags noch bis zur Mündung des Flusses Ued-el-Milha, an dessen linkem Ufer
die Kasbah Fidala liegt. Ob Fidala nach der Meinung Gosselin's das alte Kerne[130] gewesen
sei, wage ich nicht zu entscheiden; eine Insel ist in der Mündung des Flusses nicht, wohl aber
ist auch hier eine Nehrung. Im Innern der sehr geräumigen Kasbah lagerte ein ganzer Stamm unter
Zelten, aber auch feste Wohnungen waren da. Namentlich zeichnete sich die in der Mitte der
Burg liegende Djemma durch Sauberkeit der Arbeit und gute Conservirung aus. Die Tholba (Schriftgelehrten)
luden uns freundlichst ein, in derselben die Nacht zuzubringen. Die meisten Häuser, die in
Fidala sind, liegen in Ruinen, der edle Styl derselben, die Abwesenheit des maurischen Schwibbogens
an Fenstern und Thüren sagen uns mit Sicherheit, dass diese Gebäude von Europäern erbaut wurden.
Renou behauptet indess, dass Fidala 1773 von Sultan Mohammed gegründet sei. An vielen der Fenster
waren sogar noch Balcons.

      [Fußnote 130: Kerne möchte eher beim heutigen Agadir zu suchen sein,
       obgleich auch dort in der Bucht keine kleine Insel sich befindet,
       aber keineswegs, wie Knötel meint, die Insel im Rio do Ouro sein.]

Am folgenden Morgen passirten wir eine lange über den schmalen Fluss Ued-Dir führende Brücke,
derselbe soll jedoch manchmal weit austreten. Die Gegend bleibt immer dieselbe, rechts das
Meer, und links die nicht enden wollende Gegend der Provinz oder Landschaft Temsena, nur einmal
unterbrochen durch den grossen längs der Küste sich hinziehenden Sumpf Um-Magnudj. Die gut
bevölkerte Gegend bringt hauptsächlich Mais hervor, der den Leuten als Hauptnahrung dient,
indem sie ganz wie die Italiener eine Polenta davon bereiten. Man kann sagen, dass an der ganzen
Küste von L'Araisch bis Asamor nicht die zu Kuskussu verarbeitete Gerste, sondern der Mais
oder türkische Weizen die Nationalkost ist. Auch wird davon viel nach Spanien und Portugal
exportirt.

Am selben Abend noch waren wir in Dar-beida (Weissenstadt und von den Spaniern Casa bianca
übersetzt), wo wir bald bei einem Kaffeehausbesitzer, den ich von Fes her kannte, ein gastliches
Unterkommen fanden. Dar-beida bildet eine Art befestigten Vierecks, dessen Mauern jedoch ausser
Stande sind, den geringsten Widerstand gegen Europäer zu leisten. Sowie von Masagan und Safi
wird auch von hier aus bedeutend exportirt, und hauptsächlich sind es Wolle, Oel, Mais, Weizen,
Mandeln und Felle, welche die Eingeborenen den Europäern zu Markte bringen. Die Einwohnerschaft
von Dar-el-beida beläuft sich auf ca. 300 [3000] Seelen, unter denen sich eine zu den übrigen
Hafenstädten Marokko's verhältnissmässig grosse Zahl von Europäern befindet. Ich fand es höchst
auffallend, dass alle Lebensmittel hier so theuer waren, vielleicht ist die Concurrenz der
Europäer daran Schuld. In der Meeresbucht befanden sich sieben grössere europäische Fahrzeuge,
im Begriffe, ihre Ladungen einzunehmen. Sie kommen meist ohne Waaren an, wenn man anders nicht
die Silberthaler (spanische und französische) als Importationsartikel rechnen will. Aber der
Vortheil, den die Europäer auf die eben angeführten Exportationsartikel machen, ist ein sehr
grosser. Deutschland betheiligt sich gar nicht daran. An Merkwürdigkeiten hat die Stadt nichts
aufzuweisen.

Maltzan nimmt an, dass Dar-beida oder Dar-el-beida die Stadt Anfa Leo's sei. Es ist auch wohl
nicht daran zu zweifeln, aber Leo's Angaben über die Entfernung Anfa's sind höchst ungenau,
er sagt: "Anfa ist eine grosse von den Römern erbaute Stadt am Ufer des Oceans, ungefähr 60
Meilen vom Atlas gegen Norden, ungefähr 60 Meilen von Azemur gegen Osten und ungefähr 40 Meilen
von Rabat gegen Westen gelegen." Leo scheint die Stadt gleich nach der Zerstörung derselben
durch die Portugiesen besucht zu haben, er fand sie ganz verödet und von Einwohnern verlassen.
Nach Maltzan wurde sie erst 1750 von Mulei Ismaïl unter dem Namen Dar-el-beida wieder aufgebaut.
Nach Renou wiedererbaute sie Sultan Mohammed, was wahrscheinlicher ist, da Ismaïl von 1672-1727
regierte. Von Dar-beida nach Asamor brauchte ich zwei Tage. Der auf fast allen Karten Marokko's
angegebene Ort Mediona, der an der Küste liegen soll, existirt dort nicht, wohl aber ca. 3
Meilen landeinwärts; Mediona ist weiter nichts als eine von einigen Duar umgebene Kasbah.

Endlich war die weite Mündung des Um-Rbea, oder wie man gewöhnlich sagt Mrbea erreicht. Der
Fluss ist so tief, dass er selbst zur Ebbezeit nie durchwatet werden kann, aber eine gute Fähre
ist vorhanden, mit der man übergesetzt wird. Der Fluss Um-Rbea, vom Atlas entspringend, hat
auf seinem linken Ufer die bedeutende Stadt Asamor; aber so bedeutend dieselbe ist, ich schätze
die Einwohnerzahl auf 30,000 [3000] Seelen, so wird ihrer selten in den geographischen Handbüchern
gedacht. Der Name Asamor bedeutet aus der Tamasirht-Sprache übersetzt, die Oelbäume, und eigentlich
hat die ganze Stadt den Namen Asamor-es-Sidi-Bu-Schaib, d.h. die Oelbäume des gnädigen Herrn
Bu-Schaib. Ursprünglich war hier nämlich weiter nichts als ein Sanctuarium dieses Schaib's,
dessen kleine "Kubba", in der er begraben liegt, sich noch heute in Asamor befindet und die
in naher Umgegend als ein grosses Heiligthum gilt. Die Zahlenangaben über den Angriff von Asamor
durch die Portugiesen sind bei Maltzan nicht genau. Erst 1508 begannen die Portugiesen zu belagern,
jedoch ohne Erfolg, aber im Jahre 1513 wurde die Stadt erobert, zerstört und nach einem zweiunddreissigjährigen
Besitze von den Christen freiwillig aufgegeben[131].

      [Fußnote 131: Siehe darüber Leo, Dapper und Renou.]

Asamor, auf einer ca. 150' hohen Anschwellung des Erdbodens gelegen, wird merkwürdigerweise
von Arlett mit nur 700 Einwohnern angegeben. Andere aber, die doch auch gute Notizen über die
Stadt hatten oder auch Asamor selbst gesehen haben, sind darüber auch anderer Meinung, so nennt
Dapper sie "überaus volkreich", Lempriere "ein grosser Ort." Die Sache ist nämlich die, dass
von allen Häfen, Asamor und Agadir die einzigen sind, wohin Europäer selten kommen. In allen
marokkanischen Hafenstädten, so klein sie auch sein mögen, giebt es Consuln und Consularagenten.
So in Arseila, in L'Araisch, in Masagan etc., aber in der Stadt Asamor und Agadir sind weder
christliche Consuln noch Europäer. Allerdings sind in Sala auch keine Consuln, aber der Grund
liegt mehr in der Nähe von Neu-Sala oder Arbat, als in einer anderen Ursache.

So ist denn auch Asamor eine vollkommen marokkanische Stadt, der ganze Handel, die Industrie
hat etwas urwüchsig Marokkanisches an sich. In dieser schönen Flussmündung, welche meilenweit
nach oben hin noch salziges Meerwasser hinauftreibt, sieht man nie europäische Schiffe. Der
ganze Handel von Asamor mit dem Binnenlande beruht auf eigner Production und Manufactur. Man
verfertigt namentlich Haike, Burnusse, Matten, Schuhe und Töpfergeschirr. In der Nähe der Stadt
ist bedeutender Gemüsebau, aber die Früchte werden mehr nach aussen hin, nach Dar-beida und
Masagan exportirt, als in der Stadt selbst aufgebraucht.

Ich durfte nicht unterlassen "den berühmten Heiligen Mulei Bu-Schaib zu besuchen", so sagt
man in der That in Marokko, einerlei ob der Heilige noch lebt oder todt ist. Man redet dann
auch einen solchen Heiligen wenn er gestorben ist so an, als ob er noch lebte: "es ssalamu
alikum ia Mulei Bu-Schaib" etc. Als ich eintrat in den kleinen Grabdom, war denn auch das ganze
Mausoleum voller Bittsteller, alle umhockten oder Umlagen den Sarkophag, d.h. ein hölzernes
mit rothem Tuch und reich mit Seide gesticktes umhangenes Holzgestell. Den grössten und eigentlichen
Segen hatten indess nur die Schriftgelehrten des Mulei Bu-Schaib, die von jedem Betenden eine
Gabe zu erpressen wussten. Als höchst merkwürdig fiel mir auf, dass diese Tholba (Schriftgelehrte)
durch besondere Tracht sich auszuzeichnen suchten von ihren Mitgläubigen, wie die Pharisäer
der Bibel. Bei den übrigen Marokkanern unterscheidet sich aber, wie schon angeführt, der Schriftgelehrte
von seinen Mitgläubigen nie durch Tracht, und wenn er auch der erste Faki der Djemma Mulei
Abd Allah Scherif von Uesan wäre. Sowie durch eigne Tracht, so zeichneten sich denn auch diese
Tholba durch grosse Selbstgefälligkeit und religiöse Eitelkeit aus.

Ehe ich von Asamor aus weiter zog, muss ich eines kurzen Abstechers erwähnen, den ich von hier
aus mit einer Karavane nach der Stadt Marokko, von den Eingebornen Marakesch genannt, machte.
Es war nur eine kleine Karavane aus lauter Eseltreibern bestehend, welche Töpferwaaren ins
Innere des Landes führten, dabei bis Marokko wollten, um von dort andere Waaren zurückzubringen.
In Gesellschaft dieser Leute war es vollkommen unmöglich irgendwie nur Aufzeichnungen zu machen.
Die Gegend sah zu der Zeit sehr traurig aus, da es Herbst war und die ersehnten Regen wollten
sich nicht einstellen, so dass man hatte glauben können in der Vorwüste zu sein. Und doch muss
diese Landschaft im Winter und Frühling ein ganz verändertes Aussehen haben. Die kahlen Lotusbüsche
bekleiden sich dann mit frischen hellgrünen Blättern, die einförmige Zwergpalme sendet neue
Fächer aus der Erde und reift ihre kleinen äusserlich der Weintraube nicht unähnlichen Beeren,
Zwiebeln und Gräser spriessen aus der Erde und die Heerden kehren von den immergrünen Weideplätzen
der Atlasstufen zurück.

Wir marschirten den ersten Tag sehr anstrengend, um zur rechten Zeit auf dem Markte el Had
(Sonntag) zu sein, und noch denselben Tag wieder aufbrechend, überzogen wir sodann einen niederen
Gebirgszug von Nordwest nach Südost streichend, der an der Gegend, wo wir ihn überschritten,
den Namen Dj. Ssara führte. Sobald man den Kamm dieser Hügel, welche zugleich die Wasserscheide
zwischen dem Mrbea und Tensift bilden, überschritten hat, erblickt man die schneeigen Gipfel
des grossen Atlas. Aber so nahe die Berge zu sein scheinen, so fern sind sie noch; ehe man
nur die Stadt Marokko erreicht, hat man noch drei Tagemärsche.

Der Sultan war zu der Zeit mit der ganzen Armee dort; er hatte sich den Eintritt in die zweite
Hauptstadt seines Landes erkämpfen müssen. Die Stämme der Rhammena, südwestlich von Marokko
auf den Abhängen des Atlas heimisch, hatten sich kurz vor seiner Ankunft empört und hielten
die Stadt umschlossen. Aber die Rhammena hatten nicht auf die Kanonen des Sultans gerechnet,
trotzdem sie sich ziemlich hartnäckig bei der Sauya-ben-Sassy südlich von der Stadt vertheidigten.
Sobald die Kanonen erdröhnten, wurden sie leicht bewältigt, und nachdem so und so viel Köpfe
waren abgeschnitten worden, welche als Warnung an sämmtliche Städte des Reiches vertheilt wurden,
nachdem sie aller Habe waren beraubt worden, war wieder Ruhe im Lande.

Ich blieb nur zwei Tage in Marokko und verliess das Funduk (Gasthaus) nur Abends, um nicht
Bekannten zu begegnen. Denn trotzdem der Sultan durch Vermittelung des englischen Gesandten
mir beim Weggange von Mikenes freigestellt hatte, im Lande zu bleiben und überall frei hingehen
zu können, fürchtete ich, falls er erführe, ich sei in Marokko, festgehalten zu werden.

Die Stadt Marokko ist nach Beaumier's Beobachtungen mit einem holosterischen Barometer 408
Meter über dem Meere gelegen. Die Einwohnezahl [Einwohnerzahl] der Stadt ist, sehr wechselnd,
je nachdem der Sultan anwesend ist oder nicht. Sir Drummond Hay, der zuverlässigste Gewährsmann,
und der von allen Europäern am besten die Städte des Innern kennen lernte, nimmt 70,000 Einwohner
an. Zur Zeit, als er dort den Sultan besuchte, ist das auch wohl richtig gewesen, in gewöhnlichen
Zeiten sind aber wohl nicht mehr Bewohner in der Stadt, als wie Maltzan, Beaumier und Lambert
annehmen: 50,000.

Nach Leo und den meisten Geographen soll Marokko von Yussuf-ben-Taschfin erbaut sein, Renou,
sich auf Cooley stützend, giebt das Jahr 1073 als Erbauungsjahr an. Es ist indess wohl genauer,
wenn wir mit Sedillot festhalten, dass der Feldherr Abu-Bekr, ein Partisan von Abd-Allah-ben-Taschfin,
einige Jahre früher die Stadt anlegte. Von der Bedeutung aber, wie Marokko unter Yussuf, unter
seinem Sohne Ali gewesen ist, von welcher Epoche Leo sagt, die Stadt habe hunderttausend Häuser
gehabt, davon hat dieselbe nur den grossen Umfang behalten. Nach Lambert sollen die jetzigen
Mauern der Stadt, die aus Tabi (d.h. einer Mischung aus Thon, Kalk und kleinen Steinchen, welche
Masse zwischen Brettern gestampft und gepresst wird) bestehen, und die wie die Umfassungsmauern
aller marokkanischen Städte von Entfernung zu Entfernung flankirende Thürme haben, vom Sultan
Mohammed ben Abd-Allah (1757-1790), dem fähigsten und bedeutendsten marokkanischen Kaiser der
Neuzeit, gegründet sein.

Ganz entgegengesetzt zu Fes hat die Stadt Marokko mit wenigen Ausnahmen nur einstöckige Wohnungen,
und an den Seiten der breiten Gassen findet man oft grosse Gärten. Nur im Handelscentrum der
Stadt verengen die engstehenden Häuser die Strassen. Im Uebrigen hat die Stadt ihre Kessaria
(eine ganz neu erbaute für fremde Artikel ist nach Lambert kürzlich hinzugekommen), ihre Ataria,
ihre grossen und kleinen Funduks, ihre Marktplätze, auf denen der bedeutendste Markt vor der
Djemma el Fanah und der andere ausserhalb der Stadt vor dem Thore "Chamis" abgehalten werden.
Auch ein Narrenhaus, Morstan, befindet sich in Marokko mit ähnlicher Einrichtung wie in Fes.

An öffentlichen Gebäuden ist die Stadt arm, der Palast des Sultans, obschon äusserst umfangreich,
zeichnet sich durch nichts aus. Die berühmteste Moschee ist die Kutubia, so genannt von den
Adulen (Schreibern) und Ketabat (Büchern), welche dort, erstere ihr Handwerk treiben, letztere
ebenda zu kaufen sind. Der hohe Thurm der Kutubia soll nach Lambert ca. 250 Fuss, nach Maltzan
ca. 210 Fuss hoch sein, und v. Maltzan schätzt die Architektur auch dieses Thurmes höher als
die der Giralda von Sevilla, welche doch von Lübke in seiner Geschichte der Architektur als
eines der schönsten Baudenkmäler spanisch-maurischer Architektur hervorgehoben wird. Was die
innere Anordnung der Djemma anbetrifft, so gleicht sie fast der grossen den "Erzengeln" gewidmeten
Moschee in Fes. Auch hier die grosse Zahl von Säulen, die von Spanien hergeholt sein sollen,
auch hier die reizenden Springbrunnen, die aber oft genug kein Wasser spenden. Denn die einst
so schönen Wasserleitungen der Stadt, weiche von den Bergen Misfua und Mulei Brahim das Wasser
der Stadt zuführen, liegen in verwahrlosetstem Zustande. Von den übrigen Moscheen ist wenig
zu berichten. Das grösste Heiligthum der Stadt ist die Sauya des Sidi-bel-Abbes, im Norden
der Stadt gelegen. Sidi-bel-Abbes ist zugleich der Schutzpatron der Stadt, er liegt dort in
einer kleinen Kubba begraben. Alle Fremde, namentlich Pilger, werden hier unentgeltlich drei
Tage lang verpflegt; es versteht sich, dass diese Sauya auch Zufluchtsort für Verbrecher und
unrechtmässig Verfolgte ist.

Das Ghetto der Juden, wie in allen marokkanischen Städten "Milha" genannt, d.h. der gesalzene
Ort, wird nach Lambert häufig Spasses halber von den Mohammedanern "Messus", d.h. der "salzlose
Ort" genannt; man schätzt die Zahl der Juden auf 6000 Seelen. Moses Montefiori, der im Jahre
1864 in Marokko war, um beim Sultan eine verbesserte Lage für seine unglücklichen Glaubensgenossen
herbeizuführen, hat dies trotz seiner reichen Geschenke keineswegs zu Wege bringen können,
sie leben dort heute noch in derselben unglücklichen und unterdrückten Art, wie bisher. Für
die Christen scheint aber dort ein Umschwung eingetreten zu sein. Beaumier konnte mit seiner
Frau, freilich in seiner Eigenschaft als Consul, im Jahre 1868 unbehindert die Stadt nach allen
Richtungen hin durchziehen, und der schon mehrere Male genannte Hr. Lambert bewohnt Marokko
seit Jahren. Um dies zu können, muss man aber vor allem der Sprache vollkommen mächtig sein,
und man muss es verstehen, Demüthigungen und Vexationen, ähnlich wie sie von den Mohammedanern
den Juden täglich auferlegt werden, zu ertragen. Aber keineswegs möchte ich doch empfehlen,
wie Hr. Lambert das am Ende seines der Pariser geographischen Gesellschaft überreichten Berichtes
thut: "die Touristen einzuladen, statt nach oft besuchten Gegenden zu gehen, nach Marokko zu
kommen, um Ausflüge in die Umgegend zu machen". Solche sichere Zustände herrschen heute im
Innern dieses Landes noch nicht[132].

      [Fußnote 132: Die Folge eines solchen französischen Berichtes
       verursachte auch den Tod von Alexandrine Tinne. Sie berief sich
       stets auf die zwischen Colonel Mircher und den Tuareg vereinbarten
       Verträge, als man ihr rieth nicht ins Land der Tuareg zu gehen;
       Obschon sie wissen musste, dass diese Verträge nur auf dem
       französischen Papiere existirten, da von Seiten der mächtigen und
       besitzenden Tuaregfürsten Niemand erschienen war mit Oberst Mircher
       zu unterhandeln.]

Ausser diesen vereinzelten Christen und den der Zahl nach genannten Juden besteht die Bevölkerung
von Marokko aus Berbern, Arabern und Schwarzen. Letztere, vorzugsweise wie in ganz Marokko
aus Haussa- und Bambara-Negern zusammengesetzt, fasst man auch hier unter dem Namen Gnaui zusammen,
sie sind alle Bekenner des Islam, haben aber viele von ihren einheimischen Sitten beibehalten.
Dadurch, dass man fast mehr Schellah als Arabisch in Marokko reden hört, könnte man versucht
sein zu glauben, die Berberbevölkerung sei überwiegend. Das ist aber nur anscheinend und namentlich
an den Markttagen, wo die ganze Landbevölkerung in die Stadt hereinkommt, der Fall. Der eigentliche
Städter ist arabischer Herkunft, hat zwar oft viel fremdes Blut, pocht aber darauf, für einen
Araber gehalten zu werden. Wie in den übrigen Städten Marokko's findet man auch hier viele
Bewohner aus den übrigen grossen Ortschaften Nordafrika's, die manchmal einzelne Jahre lang,
andere auch für immer sich fixiren, oder auch noch im Alter, nachdem sie ein kleines Vermögen
erworben, in die Heimath zurückkehren.

Für die Aussätzigen hat man im Norden der Stadt ein eignes Dorf, Harrah[133] genannt; diese,
die nur unter sich heirathen, dort eine eigene Djemma (Gotteshaus) und eigne Medressen (Schulen)
haben, deren Vorstände ebenfalls Aussätzige sind, dürfen nie die Stadt betreten. Dagegen sieht
man dieselben den ganzen Tag vor dem Thore "Dukala" herumlungern, um Almosen zu erflehen. Es
giebt übrigens auch Begüterte unter ihnen, denn sie treiben Industrie, haben ihren eignen Grund,
auf dem sie ackern und Gärten bebauen, und die übrigen Marokkaner scheuen sich nicht, mit ihnen
zu handeln; wenn aber Lambert sagt, die Furchtlosigkeit vor den Aussätzigen würde so weit getrieben,
dass die Stadtbewohner mit den Leprösen aus einer Schüssel assen, oder in einem Zimmer schliefen,
so ist das wohl übertrieben. In diesem Harrah giebt es eine Milha für die aussätzigen Juden.

      [Fußnote 133: Mit diesem Worte bezeichnet man in den östlichen
       Städten Nordafrika's das Judenquartier.]

Der Handel von Marokko ist gegen den von Fes gehalten gering, es fehlt den Marokkanern die
Geschicklichkeit und der Unternehmungsgeist. Die einst so hoch berühmten Gerbereien von Leder
(Corduan, Maroquin, Safian) liegen im Verfall, allerdings existiren noch ganze Strassen, wo
man nur gelbe und rothe Leder, oder davon fabricirte Schuhe kaufen kann, aber das schönste
Leder wird heute in Fes bereitet. Hauptwichtigkeit hat Marokko im Handel für die südwärts gelegenen
Atlastheile und die grosse Oase des Ued-Draa. So beziehen denn auch sämmtliche Arabertriben,
die den beschwerlichen Weg über den Atlas scheuen, ihre Dattelvorräthe von Marokko, und die
Marokkaner holen ihren Vorrath vom Draa.

Schon am dritten Tage Morgens verliessen wir die Stadt wieder. Was mich anbetrifft, so hatte
ich von derselben höchstens ein Bild gewonnen, so wie es der jetzige Reisende mit nach Hause
bringt, wenn er die Eisenbahn verlässt, um sich in irgend einer Stadt am Wege einen Tag lang
aufzuhalten. Aus eigner Anschauung hatte ich nur die Märkte bei Abend, die Kutubia und die
Sauya Sidi-bel-Abbes kennen gelernt.

Der Rückweg wurde auf dieselbe Art gemacht, nur für mich auf angenehmere Weise, da einige reiche
marokkanische Kaufleute sich der Karavane angeschlossen hatten, welche Zelte hatten, und die
sich ausserdem täglich den Luxus einer Tasse Thee erlaubten, und wenn wir in der Nähe eines
Duars lagerten, dafür sorgten, dass die ganze Karavane auf ihre Kosten Fleisch bekam. Es ist
sehr häufig, dass in diesem Lande, wo das Alleinreisen mit der grössten Gefahr verbunden ist,
sehr reiche Kaufleute sich mit Maulthierkaravanen zusammenthun, und dass sie unter dem "Aman",
Schutz einer solchen "Gofla", Karavane weite Reisen zurücklegen.

Wieder angekommen in Asamor, trennten wir uns, der reichere Theil der Karavane zog nach dem
Norden, der grösste Theil blieb im Ort selbst, oder in der Umgegend, und wir beide zogen längs
des Oceans weiter, nachdem wir noch einige Tage Rast in der Stadt gemacht hatten. Bis zum nächsten
Orte el Bridja, d.h. kleine Burg, von den Europäern Masagan genannt, ist gerade eine deutsche
Meile Weges.

El Bridja, ein länglichtes ummauertes Viereck, wird fast nur von Europäern und Juden bewohnt,
und der Handel, der in Asamor sein sollte, wird hier betrieben. Die Mohammedaner begnügen sich
damit ausserhalb der Stadtmauer, die übrigens halb in Ruinen ist, in Hütten und Zelten zu wohnen.
In el Bridja, Masagan, oder wie sie drittens von den Gläubigen genannt wird: Dar djedida, d.h.
Neustadt[134], ist denn auch ein bedeutender Export-Handel, den Beaumier auf 1/8 der Gesammtausfuhr
vom Lande anschlägt. Ich traf dort über 20 europäische Schiffe auf der Rhede, und wie lebhaft
der Handel dort florirt, geht am besten daraus hervor, dass in diesem kleinen Orte, wo 1864
sicher nicht mehr als 1000 Einwohner waren, alle europäische Nationen einen Vertreter hatten.

      [Fußnote 134: Diese kleine Stadt scheint sich durch den Reichthum an
       Namen auszuzeichnen, man hört sie auch El-Maduma, d.h. die
       Zerstörte, nennen.]

Wir verliessen Masagan und wieder längs des Meeres ziehend, kehrten wir Nachts bei Arabern
in einem Duar (Zeltdorf) gelagert, ein. Ein neues Unglück sollte mich hier erreichen, der Spanier
mein Begleiter war Nachts mit dem Esel aufgebrochen und hatte das Weite gesucht. Er hatte mir
nichts zurückgelassen, als was ich auf dem Leibe trug, und ein kleines Ledertäschchen, welches
ich als Kissen unter dem Kopfe hatte, und worin glücklicherweise etwas Geld war. Die Hauptsumme
aber, alles was ich an Kleidung besass, hatte er aufgepackt und war damit verschwunden.--Es
wäre unnütz gewesen hinterdreinlaufen zu wollen, zumal ich annehmen musste, dass die Leute
des Zeltdorfes wohl mit ihm im Einverständnisse gehandelt hatten, denn ohne ihr Wollen hätte
er sich unmöglich Nachts allein aus dem Duar entfernen können. "Mktub er Lah", es war von Gott
geschrieben, sagte ich nach Sitte der Marokkaner, verliess das Zeltdorf, und erreichte ziemlich
früh Ualidia.

Dies ist jetzt ein kleines Dorf ohne alle Bedeutung, scheint aber früh eine ziemlich bedeutende
Stadt gewesen zu sein. Ein Theil der Stadtmauern und der Thore sind noch vorhanden. An der
Küste befindet sich, südlich vom Dorfe, der beste Hafen des ganzen marokkanischen Ufers, wenn
derselbe auch nicht gross ist. Es ist dieser Hafen lagunenartig, haffartig eingeschnitten,
der Art, dass die davorliegende Nehrung von Felsen gebildet ist. In früheren Zeiten soll dieser
Hafen auch benutzt worden sein, jetzt liegt derselbe unbeachtet und fast unbekannt da. Verschiedene
Reisende, welche die Küsten Marokko's besucht haben, haben auch auf die Vortrefflichkeit des
Hafens von Ualidia aufmerksam gemacht, unter ändern Frejus.--Nach Jackson wird Ualidia so genannt,
weil es vom Sultan Ualid erbaut worden ist.

Ich blieb in diesem Orte nur um zu frühstücken, das Essen wurde mir auf zuvorkommende Weise
von den Schriftgelehrten der Djemma angeboten, und alle erflehten auf mich den Segen Allah's
herab, um mich für meinen Verlust zu trösten, und zugleich verfehlten sie nicht den Vater des
Diebes und ihn selbst (in Gedanken und mit Worten) zu verbrennen, zu verfluchen und auf ewig
zu verdammen. Leider bekam ich dadurch meinen Esel nicht wieder, und ihr Segen befreite mich
auch nicht vom Fieber. So musste ich Nachmittags schon wieder Zuflucht in einem Zeltdorfe suchen,
da ich von wahren Schüttelfrosten befallen wurde. Am anderen Tage früh aufbrechend, erreichte
ich nach einem für mich recht anstrengenden Tagesmarsch spät Abends Saffi.

Saffi, wie die Europäer die Stadt, Asfi, wie sie die Eingeborenen nennen, liegt in einer weiten
nach Westen offenen Bucht, deren äusserster Nordpunkt vom Cap Cantin gebildet wird. Die Stadt
liegt unmittelbar am Ocean, ist von Mauern umgeben, besitzt an der Nordseite ausserdem eine
Kasbah und hat ca. 3000 Einwohner, darunter einige Hundert Juden und ca. 50 Christen. Asfi
wurde 1508 von den Portugiesen erobert, und sie blieben im Besitze der Stadt bis 1541, in welchem
Jahre sie dieselbe freiwillig aufgaben. Chénier führt an mehreren Stellen an, die Portugiesen
hätten Asfi 1641 verlassen, was aber wohl irrthümlich ist, wenn man anders nicht nachweisen
kann, dass sie es zum zweiten Male genommen. Das beim Cap Cantin anfangende oder endigende
Gebirge Dj. Megher tritt, Asfi umgehend, zurück, sendet aber kleine Ausläufer bis dicht zur
Stadt, dadurch wird die Ufer-Gegend weniger einförmig, und das Gebirge selbst muss seines reichen
Baumschmuckes halber je näher man kommt desto romantischer sein.

Ich fand in Asfi alle Funduks besetzt, fand aber bei einem Juden Unterkommen. Mein erster Gang
war zum englischen Consul Mr. Carstensen, denn so sehr ich sonst auch mied, mit Europäern in
Berührung zu kommen, so zwang mich andererseits mein Zustand, mich auf alle Fälle wieder in
den Besitz von Chinin zu setzen. Ich fand selbstverständlich den freundlichsten Empfang, nicht
nur fand ich das ersehnte Medicament, auch mit einer kleinen Geldsumme half Hr. Carstensen
(die ich ein Jahr später die Freude hatte, ihm persönlich in Tanger zurückerstatten zu können)
auf edelmüthige Art aus. Ehemaliger dänischer Officier, hatte Mr. Carstensen später in dem
Krimkriege unter den Engländern Dienste genommen, und war durch Verheirathung in die englische
Consulatscarrière gekommen. Seine Einladung, auf dem Consulate zu logiren, schlug ich indess
wohlweislich aus, ebenso verführten mich auch nicht die Anerbietungen des französischen Consuls,
dessen beiden Söhne, obschon Christen, auffallenderweise immer in marokkanischer Tracht gingen.
Aber das Essen, welches mir Hr. Carstensen nach meinem Judenquartier während meines Aufenthaltes
schickte, Teller, Messer und Gabeln, Servietten und Wein fehlten auch nicht, liess ich mir
herrlich schmecken. Seit zwei Jahren das erste Mal, dass ich das Essen nicht direct mit den
Fingern in den Mund zu bringen brauchte.

Ich blieb zwei Tage in dieser regen Handelsstadt, auf welche nach Beaumier 1/8 des gesammten
Seehandels kommt. Auf der Rhede lagen auch hier mehrere europäische Kauffahrer.

Der Weg von Asfi bis zum Fluss Tensift ist äusserst beschwerlich; wenn Fluth ist, tritt das
Wasser nämlich dicht an die Felsen, und über diese muss man dann bergauf bergab klettern, da
das Gebirge gegen das Meer hin sich durch zahllose Rinnsale zerklüftet. Man braucht von der
Hauptstadt der Landschaft Abda, d.h. von Asfi bis zum Ued-Tensift, der zugleich die Grenze
der Landschaft Schiadma ist, 6 Wegstunden.

Obschon die Mündung des Tensift sehr breit ist und hohe abschüssige Ufer hat, kann man sie
zur Zeit der Ebbe durchwaten. Aber die Eingebornen müssen zur Hand sein, um die Stelle zu zeigen.
Das äusserste rechte Ufer wird gebildet durch den südlichen Vorsprung des Megher-Gebirges,
welches eigentlich mit dem Hadid-Gebirge Eins ist, denn am linken Ufer des Tensift zeigen die
Gesteinmassen des Dj. Hadid so vollkommene Uebereinstimmung mit dem Megher-Gebirge, dass man
zur Annahme berechtigt ist, der Ued-Tensift habe diesen Gebirgszug durchbrochen, um das Meer
zu gewinnen. Einen Ort Rabat el Kus, wie er im Maltzan und auf verschiedenen Karten an der
Mündung des Tensift angegeben ist, fand ich nicht. Hingegen stiess ich (das Uebersetzen hatte
viel Zeit weggenommen) auf dem linken Ufer auf die kleine Sauya Sidi el Hussein, in der ich
freundliche Aufnahme fand und nächtigte. Höchst romantisch nahmen sich von hier ca. 1 Stunde
entfernt, im Osten die Ruinen einer alten Burg, Namens Kasbah Hammiduh, aus. Mitten im Walde
auf schroffem Felsen gelegen, hatte es ehemals wohl die Aufgabe, die Einfahrt in den Tensift
zu vertheidigen.

Die Gegend wird jetzt immer abwechselnder, tiefe Buchten, welche das Meer macht, bewaldete
Bergabhänge, entschädigen für den langweiligen Marsch auf dem weissen Sande des Strandes. Ich
nächtigte noch einmal bei einer Grabkapelle Sidi Abd Allah Bettich und erreichte sodann am
dritten Tage nach meiner Abreise von Asfi am Morgen früh die Stadt Ssuera oder Mogador.

Mogador ist eine Schöpfung neuester Zeit. Ob der Ort Tamusiga des Ptolemaeus oder, wie Knötel
will, Suriga hier gelegen hat, lasse ich dahin gestellt sein. Letzterer meint, der Name Ssuera
sei von Suriga abgeleitet. So ähnlich nun auch beide Namen sind, so dürfte die Etymologie de
Laporte's die richtigere sein. Er leitet Ssuera von Ssura Bildniss her, Ssuera würde dann kleines
Bild bedeuten, und da in Marokko manchmal mit dem arabischen Diminutiv etwas Hübsches, Niedliches,
verbunden gedacht wird, so würde Ssuera "liebliches Bildchen" bedeuten. Diese Herleitung des
Wortes Ssuera von Ssura hat um so mehr Wahrscheinlichkeit, als die Berber die Stadt Tassurt
nennen und dies bedeutet in der Berbersprache ebenfalls ein hübsches Bildchen.

Der Name Mogador kommt ohne Zweifel vom Grabmal des Heiligen Sidi Mogdal oder Mogdur her, dessen
Kapelle sich südlich vom jetzigen Orte in nicht weiter Ferne befindet. Wenn übrigens die Stadt
Mogador erst 1760 vom Sultan Mohammed-ben-Abd-Allah gegründet, und wie eine noch am Hafen befindliche
Inschrift bekundet 1184 (1773 nach J.C.) vollendet wurde, so wissen wir aus den Berichten der
Väter der Provinz Touraine, dass der Name Mogador, den sie auf die vor Mogador liegenden Inseln
anwenden, schon bedeutend früher vorkommt; ja, man findet Hafen und Insel Mogador schon auf
der catalanischen Karte von 1375 eingetragen[135].

      [Fußnote 135: Renou p. 43.]

Die Stadt liegt auf einer kurzen, flachen und nach Südwest ins Meer sich senkenden Landspitze.
Vor der Bucht, welche so gebildet wird, zieht sich dann eine grössere Insel hin, und weiter
nach Süden und dem Lande näher, noch vier kleine Eilande. Die grosse Insel ist durch ein Fort
befestigt, das aber jetzt nur marokkanische Sträflinge enthält, und seit dem Bombardement des
Prinzen Joinville am 14. August 1844 nur äusserst nothdürftig wieder hergestellt ist. Eine
der kleineren flachen Inseln hat ebenfalls eine Fortification. Die Stadt, selbst, fast viereckig
von Form, ist eigentlich nach der Seeseite zu befestigt, denn die Mauern nach der Landseite
zu, etwa 20' hoch sind kaum 6' dick und aus dem schlechtesten Material erbaut. Nach der Wasserseite
aber ist die Kasbah mit ca. 30' hohen Mauern und Bastionen, und diese Kasbah, worin der Gouverneur,
die Consuln, vornehme Christen und Juden wohnen, ist auch von der eigentlichen Stadt durch
eine gleich hohe Mauer getrennt. Diese hat breitere und vollkommen gerade Strassen und nur
einstöckige Wohnungen, während in der Kasbah die Strassen zwar auch gerade, aber eng sind,
was noch um so mehr hervortritt, weil die Häuser der Kasbah meist mehrere Stock haben. Der
Marktplatz des Ortes hat Säulengänge, ähnlich wie in L'Araisch.

Die Zahl der Bevölkerung dürfte 10-12000 Seelen incl. der Juden und Christen betragen. Dass
Mogador, obschon am entferntesten von Europa gelegen, bislang von allen marokkanischen Häfen
den bedeutendsten Handel hatte, verdankt es nicht allein den Anstrengungen der marokkanischen
Regierung, sondern zum Theil seinem reichen Hinterlande; dann auch weil Agadir den Europäern
verschlossen worden ist, und somit alle Producte der Landschaften südlich vom Atlas, ja von
einem Theile des Sudan her, hier zusammenströmen. Indess dürfte Tanger, was Werth und Menge
der Aus- und Einfuhr anbetrifft, wohl bald Mogador überflügeln. Importirt werden hier besonders
Baumwollenstoffe und Thee aus England, Zucker aus Belgien und Frankreich, Tuche, Wachszündhölzchen
und Stearinlichte aus Frankreich (letztere, sowie auch Salonzündhölzchen, ebenfalls aus Wien),
Bretter aus Oesterreich, Stahlwaaren und Waffen aus England und Deutschland, endlich eine Menge
kleinerer Sachen aus Deutschland, welche aber nur durch Zwischenhandel dahin gelangen. Exportirt
wird Getreide, hauptsächlich Weizen, Gerste und Mais, trockne Hülsenfrüchte, besonders Saubohnen,
Thierfelle, Schafwolle, und an Früchten Mandeln, Datteln, Oliven; aus dem Sudan werden Federn
und Elfenbein gebracht, Gummi kommt heute in Mogador wohl kaum mehr zum Export. Ebenso hat
die Sclavenausfuhr von hier, die in den dreissiger Jahren auch von deutschen Schiffen unter
dem Namen von "Ebenholzhandel" stark betrieben wurde, ganz aufgehört.

Mogador hat wirkliche Consuln aller Mächte, mit Ausnahme des Deutschen Reiches.

Ich hatte mir in einem Funduk ein leidliches Zimmer zu verschaffen gewusst und blieb einige
Tage in der Stadt, um meine Gesundheit wieder etwas herzustellen. Der englische Consul versorgte
mich mit Chinin.

Und dann sagte ich mit Mogador dem letzten Hauche der Civilisation Lebewohl; ich wusste, weiter
nach dem Süden zu sei kein Christ mehr anzutreffen, ich wusste sogar, dass weiter nach dem
Süden zu mir die arabische Sprache mit Ausnahme in den Städten, nichts mehr nützen würde.--Sobald
man die Stadt verlässt, befindet man sich in grossen Sandpartien neueren Ursprunges, in Dünen,
welche in jüngster Zeit aus dem Meere ausgeworfen sein müssen. Ich wanderte zum südlichen Thore
hinaus, ganz ohne Begleitung. Einige, besonders Juden und Christen, hatten mir den Weg bis
Agadir sehr gefahrvoll vorgestellt; andere, Mohammedaner, meinten, ich habe nichts zu fürchten.
Nachdem man eine halbe Stunde von der Stadt entfernt die Kubba Sidi-Mogdal's passirt hat, des
Heiligen, welcher der Stadt den Namen gegeben hat, und der besonders bei der weiblichen Bevölkerung
in grosser Verehrung steht, erreicht man zwei halb vom Sande verschlungene Schlösser des Sultans.

Der Weg, der sich Anfangs gen Süden längs des Meeres hinzieht, wendet sich bald darauf nach
Osten und die Dünen erreichen ihr Ende. Statt dessen kommt man in einen dichten 10-12' hohen
Binsenwald. Die Bewohner flechten Matten und Körbe aus diesen Binsen, die jedoch bei Weitem
nicht so dauerhaft sind, wie jene aus den Blättern der Zwergpalme oder aus Halfa. Dieser Binsenwald
ist 3 Stunden breit, dann erreichte ich Mittags eine gut ummauerte Quelle mit herrlichem Trinkwasser.

Von hier an nahm nun die Gegend einen ganz anderen Charakter an; wilde Oliven, immergrüne Eichen,
Lentisken- und Lotusgebüsche wurden immer seltener, dagegen trat aber ein Baum, der Argan,
welcher in den Landschaften von Dukala, Abda, Schiadma nur vereinzelt auftritt, hier derart
seine Herrschaft an, dass man wohl annehmen muss, diese Landschaft Haha, welche die westlichsten
Ausläufer des Atlas in sich begreift, sei die eigentliche Heimath dieses nützlichen Baumes.
Eigenthümlich genug, findet sich dieser Argenbaum nur in diesen Gegenden, sonst nirgendwo auf
der Erde. Der Elaeodendron Argan hat in der Regel die Grösse unserer Obstbäume, mit dem Oelbaume
hat er aber, obschon andere Reisende ihn damit verglichen haben, keine Aehnlichkeit. Das helle
saftgrüne Blatt gleicht vielmehr den Myrtenblättern. Die Frucht selbst, von der Grösse einer
Olive, sieht, wenn vollkommen reif, hochgelblich aus und hat einen widerlich süssen Geschmack,
für Menschen ist sie vollkommen ungeniessbar. Aber desto mehr wird sie von den auf den Bergabhängen
weidenden Ziegen und Schafen aufgesucht. Und da der Baum das ganze Jahr hindurch nach und nach
Früchte zeitigt, so hat man hier die fettesten und schönsten Heerden. Der braune faltenreiche
Stein der Frucht, länglich von Gestalt und so gross wie ein Aprikosenkern, schliesst einen
weissen Kern ein, der äusserst bitter schmeckt, aber ein sehr gutes Oel liefert, das in diesen
Gegenden allgemein von den Eingeborenen zur Speisebereitung benutzt wird. Auch in Mogador wird
das Oel von den Eingeborenen benutzt, von den Europäern aber nicht. Ich selbst habe es natürlich
immer essen müssen, und fand, hat man sich erst etwas an den eigenthümlich angebrannten oder
räucherigen Geschmack gewöhnt, das Oel vollkommen geniessbar. Der Arganbaum erreicht bisweilen
die Höhe und den Umfang, dass seine Stämme als Nutzholz verwerthet werden können. Für die Zukunft,
d.h. wenn Marokko in den Kreis der Civilisation wird gezogen worden sein, dem es sich auf die
Dauer ebenso wenig wie ein anderes Land wird entziehen können--wird dieser Baum der Landschaft
Haha eine grosse Rolle spielen. Leider denken jetzt die Eingeborenen so wenig daran, materiell
ihre Lage zu verbessern, dass sie es verschmähen, die Früchte des Arganbaumes, von dem es ausgedehnte
und dichte Waldungen giebt, zu sammeln und zu Markte zu bringen, sondern es vorziehen, sie
meist auf dem Boden verfaulen zu lassen.

Ich übernachtete in einer Sauya, wo nur der Thaleb Arabisch verstand, alle übrigen, Berber
ihrer Nationalität nach, sprechen und verstanden nur Schellah. Es war hier das letzte Dorf,
wenn man einige Hütten und Zelte, die sich um die Sauya herum gruppirt hatten, so nennen will.
Denn wenn die Gegend schon dadurch einen eigenthümlichen Reiz bekömmt, dass der im herrlichsten
Grün prangende Arganbaum so vorwiegend sein Reich hier inne hat, so wird man andererseits,
je weiter man in Haha nach dem Süden zu vordringt, durch die eigenthümliche Bauart, durch das
merkwürdige Wohnen der Eingebornen berührt. Im Norden vom Atlas, im eigentlichen Marokko (Rharb
el Djoani) wohnen alle Eingeborenen, einerlei ob Berber oder Araber, entweder in Häusern aus
Stein zu Städten und Dörfern vereint, oder in Zelten zu Zeltdörfern vereint. Einzelne Wohnungen,
einzelne Zelte findet man fast nie. Hier ist nun Alles anders. Man glaubt sich plötzlich ins
Mittelalter zurückversetzt, die kleinen Berge und fast jeden Hügel sieht man von einer grossen
kastellartigen Burg gekrönt. Sei es nun, dass es von jeher diesen Berbern gefallen hat so zu
wohnen, sei es, dass die grosse Unsicherheit der Gegend, die steten Feindseligkeiten der einzelnen
Stämme und Familien, ein solches befestigtes Wehrsystem nothwendig machte, gewiss ist es einzig
in seiner Art. Denn die Städte, Dörfer, Zeltdörfer oder unbefestigte einzelne Wohnungen fehlen
ganz und gar. Vier, fünf oder noch mehr Familien bewohnen solche kastellartige Schlösser, welche
meist viereckig von Form eine Höhe von 20 bis 30 Fuss haben. Fast alle haben an zwei Ecken
hohe flankirende Thürme, und fast alle haben oben auf der Umfassungsmauer Zacken. Sie sind
aus soliden Steinen mit Mörtel aufgeführt, haben einen schmalen Graben, besitzen nur Ein Thor,
welches in der Regel durch eine Zugbrücke von dem umgebenden Terrain erreicht wird.

Im Innern dient der ganze untere Raum, sowie der grosse Hof fürs Vieh, die Menschen haben in
der zweiten Etage, die einen gewölbten Boden hat, ihre Stätte, zu der man mittelst einer Leiter,
die man im Nothfalle nach sich ziehen kann, hinaufkömmt; jede Familie hat nur ein Zimmer.

Da die hier vom grossen Atlas entspringenden Flüsschen alle nur im Winter Wasser fortschwemmen,
so haben die Eingeborenen für Cisternen gesorgt, die man manchmal am Wege, manchmal an irgend
einer Oertlichkeit, die den Erbauern günstig schien, eingerichtet findet. Diese Cisternen sind
ganz in der Art und Weise gebaut, wie die der Römer. Es sind 15 bis 20 Fuss lange, 5 bis 10
Fuss breite, 20 Fuss tiefe und aus behauenen Steinen ausgemauerte Gruben, die oben überwölbt
sind. Durch ein kreisrundes Loch wird mittelst eines Eimers das Wasser heraufgeholt, welches
selbst, aus Regengüssen oder aus einem Rinnsale gesammelt, mittelst eines anderen Loches hineinfliesst.
Cisternen mit mehreren Abtheilungen sind mir nicht zu Gesichte gekommen, indess mögen sie auch
vielleicht existiren. Einzelne dieser Wasserbehälter, und dieses sind die schlechteren, scheinen
aus verhältnissmässig neuer Zeit herzustammen, die Mehrzahl aber trägt ein sehr altes Gepräge
an sich.

Am zweiten Tage hielt ich der grossen Strasse (d.h. man muss dabei an marokkanische Strassen
denken) folgend durchaus südliche Richtung, es ging bergauf bergab, denn ich hatte alle die
unzähligen, oft breiteren, oft schmäleren westlichen Abhänge des Atlas zu übersteigen. Dabei
war man fortwährend im herrlichsten Arganwald, und hin und wieder tauchten Schlösser und Burgen,
oder auch nur die hohen Wartthürme derselben vor meinen erstaunten Augen auf. Mittags desselben
Tages hatte ich noch Gelegenheit, in einem solchen Schlosse einer Hochzeit beizuwohnen. Schon
von Weitem hörte ich durch den Wald die Musik, vorzüglich das Trommeln und das Ui-Ui-Ui der
alten Weiber. Ich ging dem Lärm nach, und kaum hatte mich die lustige Gesellschaft erblickt,
als ich mit "Willkommen, Willkommen" begrüsst wurde. Die Berber halten es für ein gutes Zeichen,
wenn wirkliche Fremde von weither zu einer Hochzeit sich einstellen. Man war am zweiten Tage;
die Braut, das Kind einer fremden Burg, war noch nicht geholt; es geschieht das erst am dritten
Tage. Dagegen amusirten sich die beiderseitigen Anverwandten auf Kosten des Vaters des Bräutigams
ungeheure Quantitäten von Nahrung zu vertilgen, dabei wurde getanzt (von Sclavinnen, mit denen
sich die Berber nicht nach Art der Araber vermischen), musicirt und allerlei Allotria getrieben.
Der Bräutigam selbst, ein junger hübscher Mann von etwa 25 Jahren vom Stamme der Ait-Ischar,
sass in einem neuen Gewande, schweigend auf einer Erhöhung. Mit Ausnahme einiger Redensarten
verstand Niemand Arabisch, selbst ihr Schriftgelehrter sprach die Religions- und Schriftsprache
nur sehr mangelhaft. Es war daher sehr schwer für mich, mich mit ihnen näher einzulassen. Sie
hatten übrigens bald genug herausgebracht, dass ich grossen Hunger hatte, und ein reichliches
Mahl von Kuskussu, von Brod, Butter und Honig half dem ab. Aber wahrscheinlich hatte ich der
Mahlzeit auf zu berberische oder arabische Weise gehuldigt, d.h. meinen Magen überladen (ich
hatte seit dem Abend vorher nichts genossen); denn kaum hatte ich meine Wanderung südwärts
wieder angetreten, als ich vom heftigsten Fieber abermals überfallen wurde.

Nur mit Mühe ging es vorwärts, aber da ich mitten im Walde war, musste ich Abends ein Unterkommen
zu erreichen suchen. Gerade als die Sonne untergehen wollte, entdeckte ich ein stattliches
Schloss, wanderte den Hügel hinauf, und obschon die Leute kein Wort von dem verstanden, was
ich wollte, merkten sie doch, ich wünsche nur ein Unterkommen, und das gaben sie mir.

Am anderen Morgen befand ich mich bedeutend besser, ich hatte eine grosse Gabe Chinin genommen,
und das Fieber war endlich gewichen. Der Weg hielt dieselbe Richtung, die Berge wurden nun
immer wilder und höher, aber die Gegend gleich gut bevölkert und reich mit hellgrünen Arganbäumen
bewaldet. Das leere Bett des Ued-Tamer wurde durchstiegen, der stärkste und längste Gebirgsausläufer
des Atlas, der Dj. Ait-Uakal (Cap Gher) erreicht, und sobald ich den Kamm dieses Höhenzuges
überschritten hatte, wandte sich der Weg nach Westen und bald darauf hatte ich das Meer erreicht.
Es war Nachmittags, als ich es endlich zu Wege gebracht hatte, die steile Küste hinabzuklimmen,
mit grösstem Staunen aber bemerkte ich, wie gleich darauf ebenfalls eine Karavane, aus beladenen
Eseln und Maulthieren bestehend, diesen Weg herabklomm. Hatte ich gewollt, so würde ich wohl
noch am selben Tage Agadir erreicht haben, aber meine Schwäche nöthigte mich Zuflucht in einer
dicht am Meere gelegenen Burg zu suchen.

Am anderen Morgen längst des Meeres weiter gehend, erreichte ich gegen 10 Uhr Fonti, das Dorf,
welches am Fusse des Berges gelegen ist, auf dem sich Agadir oder Santa-Cruz befindet. Das
Dorf Fonti hat seinen Namen von einer Quelle, die sich auf dem Berge von Agadir etwas unterhalb
der Stadt befindet, die Portugiesen nannten die Quelle Fonte, woraus die Eingebornen Fonti
machten und dies Wort auch auf das Dorf am Strande ausdehnten. Ich war anfangs der Meinung
diese Oertlichkeit sei die Stadt Agadir, da wegen des starken Nebels, welcher die ganze obere
Partie des Berges einhüllte, nichts von Gebäuden zu erblicken war.

Fonti selbst ist nur ein ärmliches Nest aus kleinen Hütten, ist aber dennoch auf gewisse Art
befestigt. Nach der Landseite zu wird es durch den Berg von Agadir und zwei Mauern, die sich
längs des Berges hinaufziehen, geschützt, nach der Seeseite war der Ort offen, weil er der
Aermlichkeit selbst wegen keinen Angriff zu fürchten hatte. Nach dem Kriege mit Spanien scheint
aber Sultan Sidi-Mohammed-ben-Abd-er-Rhaman anderer Meinung geworden zu sein.

Irren wir nicht, so existirte ein geheimer Vertrag in den Friedensartikeln, wonach die Marokkaner
diesen Ort, d.h. Agadir, den Spaniern abtreten sollten, oder jedenfalls war die Rede davon,
dass die europäischen Mächte wieder das Recht haben sollten hier Consuln zu installiren. Aber
nach Sitte der Marokkaner dachte man nicht daran sein Wort zu halten. Aufs Eifrigste war man
deshalb beschäftigt den Ort Fonti durch massiv steinerne Batterien auf europäische Weise zu
befestigen, und leider waren es spanische Renegaten, die sich zu diesen Arbeiten hergaben.
Auch bei der Quelle, Fonti wurden neue Batterien errichtet.

Ob nun aber diese Befestigung dennoch hinlänglich sein wird, auch nur ein einziges Kanonenboot
vom Bombardement und von der Zerstörung der Werke abzuhalten, möchte ich bezweifeln. Sonst
hat der untere Ort, dessen Einwohner ausschliesslich vom Fischfange leben, noch Bedeutung als
Zollstation, alle Waaren, die aus dem Sus, dem Nun und südlich davon gelegenen Districte kommen,
müssen hier ihren Eingangszoll zahlen, so dass bei Agadir die eigentliche politische Grenze
des Kaiserreiches ist. Sobald die Sonne die Nebel zertheilte, zeigte sich hoch oben auf dem
Berge Agadir, und ich machte mich auf, den steilen Berg zu erklimmen.

       *       *       *       *       *

14. Reise südlich vom Atlas nach der Oase Draa

       *       *       *       *       *

Die eigentliche Stadt liegt auf einem nach allen Seiten fast gleich abschüssigen Berge, der
eine Höhe von 800 Fuss[136] über dem Meere haben mag. Sie bildet ein längliches Viereck, dessen
schmale Seite dem Meere zugewandt ist. Die hohen krenelirten Mauern sowie die Bastionen, die
jene unregelmässig flankiren, sind, obgleich in gutem Zustande was das Aeussere anbetrifft,
doch aus schlechtem Material aufgeführt, so dass sie die Stadt fast ohne Widerstand gegen einen
Angriff der Europäer lassen würden. Ebenso sind die wenigen Kanonen, die sich in den Batterien
befinden, ihres Alters wegen fast unbrauchbar.

      [Fußnote 136: Nach Arlett 198 Meter.]

Die Stadt Agadir wurde um 1500 von einem portugiesischen Edelmann[137] gegründet. Man nannte
die Stadt Santa-Cruz, während die Berber den Ort Tigimi-Rumi, die Araber ihn Dar-Rumia nannten.
Einige Zeit später erwarb der König von Portugal die Veste, und liess den Namen Santa-Cruz
bestehen. Zur Zeit Leo's war der Ort noch im Besitze von Portugal, Leo nannte den Ort Gargessem.
Im Jahre 1536 wurde die Festung vom Scherif Mulei Ahmed erobert, und blieb seitdem immer im
Besitze der Marokkaner. Schon 1572 liess Mulei Abdallah eine Batterie bei den Quellen "Fonti"
errichten.

      [Fußnote 137: Siehe Renou p. 36.]

Der Name Agadir, der offenbar gleich nach Eroberung der Stadt durch die Marokkaner gang und
gäbe wurde, bedeutet in der Tamasirht-Sprache "Umfassungsmauer," auch "Festung". Renou p. 38
fügt noch hinzu: "Da Agadir ein generischer Name ist, sollte man noch einen zweiten, um denselben
zu vervollständigen, erwarten. In der That nennt sich die Stadt, die uns angeht, Agadir-n-Ir'ir,
die Festung des Ellenbogen, d.h. des Vorgebirges" etc. etc.

Was das Innere der Stadt anbetrifft, so sind alle Häuser, ausgenommen das der Regierung, welches
der Kaid bewohnt, sowie die Djemma, die sich in gutem Zustande befindet, halb oder ganz verfallen.
Ich glaube die Einwohnerzahl schon zu gross anzugeben, wenn ich sie auf 1000 Seelen schätze[138].
Gråberg di Hemsö glaubt kaum 600 Einwohner annehmen zu dürfen. In neuerer Zeit hat sich der
Ort aber etwas gehoben, so dass jetzt vielleicht gegen 1000 Menschen in Agadir und Fonti leben
mögen.

      [Fußnote 138: Davidson sagt, Agadir habe bloss 47 Muselmanen und 62
       Juden.]

Der zweimalige Markt, der in der Woche ausserhalb vor dem einzigen Thore der Stadt abgehalten
wird, führt derselben einigen Handel zu, und es sind hauptsächlich die Juden, die für die kleinen
Bedürfnisse der Stadt sowohl als auch des umliegenden Landes Sorge tragen.

Die Stadt liegt auf der südwestlichsten Seite des Atlas, und während nach Osten und Norden
hin das Auge Nichts wahrnimmt, als sich übereinander häufende Berge, verliert sich nach dem
Süden zu die Aussicht in die unendliche Ebene, die den Ued-Sus vom Ued-Nun trennt. Der Ued-Sus
selbst ergiesst sich eine halbe Stunde südlich von der Stadt in die Meeresbucht. Diese ist
die vortrefflichste von ganz Marokko. Gråberg di Hemsö sagt: "Der Hafen von Agadir ist der
schönste der ganzen Küste, und der werthvollste für den Handel mit Innerafrika, namentlich
wenn er in Händen einer europäischen Macht sich befände, die denselben sehr leicht erwerben
und davon immer mehr Vortheile würde ziehen können." So sehr wir mit Hemsö, was die Geräumigkeit
der Bucht anbetrifft, übereinstimmen, so sehr möchten wir bezweifeln, dass es heute leicht
sein würde den Hafen käuflich von Marokko zu erwerben, obschon auch wir überzeugt sind, dass
für den Handel kein Hafen erbiebiger [ergiebiger] sein würde als Agadir.

Gleich beim Eintritt in die Stadt wurde ich überrascht, indem ich über dem Thore neben einer
arabischen Inschrift eine mit lateinischen Buchstaben geschriebene bemerkte; ich war so glücklich
sie später unbemerkt copiren zu können. Sie lautet:

      VREEST . GOD . ENDE
        EERT DEN KONING
              1746.

Man darf wohl annehmen, dass diese Inschrift von einem Renegaten, der wahrscheinlich Maurer
oder Steinhauer von Profession war, verfertigt wurde.

In Agadir angekommen, begab ich mich zuerst nach einem Kaffeehause, um dort nach dem Funduk
Erkundigungen einzuziehen; zu meinem Erstaunen erfuhr ich, dass ein solches nicht vorhanden
sei, und auch dies deutet genugsam die Unbedeutendheit des Ortes an. Der Abkömmling eines Spaniers
hatte indess die Liebenswürdigkeit, mir seine Tischlerwerkstätte als Wohnung anzubieten, was
ich dankbarlichst annahm. Ausserdem was Kleidung, Gebräuche und Sitten anbetrifft ganz Marokkaner
geworden, war er der gastfreundlichste Mann, und schickte täglich aus seiner Wohnung einige
Speisen. Aber ich hatte nicht nöthig in dieser Beziehung dem guten Manne zur Last zu fallen,
denn der Kaid der Stadt sandte mir täglich zu essen oder ich speiste in seiner Wohnung.

Derselbe hatte nämlich kaum meine Ankunft in Erfahrung gebracht, als er mich rufen liess. Ich
glaubte schon, es gälte ein Examen zu bestehen: wer ich sei, wes Landes, wohin ich wolle, was
ich treibe u. dgl. m.

Aber davon war keine Rede. Der arme Mann war stark erkrankt, und da sollte Rath geschafft werden.
Glücklich für mich konnte ich Linderung bringen, und von dem Augenblicke an war ich in Agadir
ein gern gesehener Gast.

Meine eignen Fieberanfälle stellten sich aber wieder ein, wohl hervorgerufen durch die starken
Nebel, die um diese Jahreszeit täglich dort herrschten. Es ist auffallend, wie kalt die Luft
in Agadir war, selten durchdrang die Sonne den Nebel vor Mittag und die Leute versicherten,
dass selbst im hohen Sommer diese starken Nebel selten vor Mittag zerstreut würden.

Ich blieb sieben Tage in Agadir und konnte mich hinlänglich erholen. Vom Verlassen des Ortes,
um spazieren zu gehen, konnte nicht die Rede sein, da die ganze Gegend äusserst unsicher ist.
Unsicherer wird sie noch dadurch, dass Schmuggler in den Gebirgsabhängen oberhalb von Agadir
ihr Wesen treiben. Der Ort Fonti am Meere ist nämlich, wie gesagt, das eigentliche Eingangsthor
für die directen Karavanen vom Sudan, wenigstens für die, welche den Weg über Nun eingeschlagen
haben.

Ich schloss mich sodann einer durchpassirenden Karavane an, um mit ihr nach Tarudant zu gelangen.
Denn wenn man auch von hier noch nicht Wassermangel zu befürchten hat, so herrscht das Faustrecht
dennoch so sehr, dass es gerathen schien in Gesellschaft zu reisen. Gerade am selben Tage hatte
ich in Fonti noch Gelegenheit mich zu überzeugen, wie wenig fremdes Eigenthum respectirt wird:
zwei Fremde kamen vollkommen ausgeplündert, sogar ihrer sämmtlichen Kleider beraubt in die
Stadt geflüchtet. Gewiss ist hier nur die reine Raubsucht der Berber der Beweggrund zu solchen
Handlungen, keineswegs aber Mangel. Man könnte den Rlnema am Ued-Ssaura entschuldigen, wenn
er ein Räuber ist, weil er in einer der ärmsten Gegenden der Welt lebt, aber das Land am Sus
ist eins der reichsten in ganz Marokko.

Wir brachen Nachmittags von Fonti auf, und machten Abends nach Sonnenuntergang Halt in einem
Dorfe; Duar, d.h. Zeltdörfer, findet man in diesem Theile südlich vom Atlas nicht, die ganze
Bevölkerung ist sesshaft. Und gleich hier am ersten Tage unserer Reise sollten wir einen recht
greiflichen Beweis der Räubereien dieser Völker haben: es wurde uns Nachts ein Kameel gestohlen.
Wenn man nun bedenkt, dass die Kameele Nachts mit fest zusammengebundenen Vorderbeinen im Kreise
lagen, so kann man sich einen Begriff von der Schlauheit und Kühnheit der Diebe machen. Ich
sah das Thier forttreiben im schnellsten Galopp, wir machten uns gleich auf, man schoss, aber
Alles war bei der Dunkelheit der Nacht vergebens. Als am anderen Morgen die Eigenthümer der
Karavane beim Schich der Oertlichkeit klagten, der würdige Mann hiess el-Hadj-el-Arbi, versprach
er Alles zu thun die Diebe ausfindig zu machen, aber weitere Erfolge wurden nicht erzielt.
Zum Glück für die Besitzer des verlorenen Kameels waren die anderen Thiere stark genug, um
die Ladung des verlorenen, die aus 4 Centner Zucker bestand, aufnehmen zu können. Mit dem Kameele
waren aber 90 Metkal = 170 Fres. verloren.

Ich wurde nun zum ersten Male recht in das Karavanenleben eingeweiht, das einfache Frühstück
aus Sesometa (geröstete Gerste, die grob gemahlen in Schläuchen mitgeführt wird, man geniesst
sie, indem man Salz, Arganöl oder Olivenöl zusetzt, ganz arme Leute setzen bloss Wasser zu),
das Treiben der Kameele, Abends das Brodbacken, oder erreicht man ein gastliches Dorf, Bewirthung
durch die Bewohnerschaft--das ist der gewöhnliche Gang der Sus-Karavanen.

Der Weg, der sich fortwährend in östlicher Richtung hinzieht, und meist dem Flusse parallel
ist, gehört zu einem der schönsten, was die Reichhaltigkeit der Natur anbetrifft, den man sich
nur denken kann. Als Lempriere diese herrliche Natur durchzog, er giebt die Distanz von Santa-Cruz
(Agadir) nach Tarudant auf 44 engl. Meilen an, muss er sehr übler Laune gewesen sein. Er sagt
davon weiter nichts: ich hatte einen schönen, aber langweiligen Weg, da wir nichts als Haiden
und Waldungen zu durchwandern hatten. Und doch kann man diese herrlichen Ebenen nur mit der
lombardisch-venetianischen des Po vergleichen. Freilich fehlt der mächtige Strom, aber wie
entzückend schlängelt sich der stets Wasser führende Sus durch die Oliven und Orangengärten
hin. Und im Norden der stolze Atlas, zeigt er auch nicht so hohe schneegipflige Spitzen, wie
der Montblanc und andere Riesenberge der Schweiz und Tirols, so hatten die Alten doch keineswegs
ganz Unrecht das kolossale Atlasgebirge als Träger des Himmels zu bezeichnen. Das Thal des
Flusses ist ein wahrer Garten, ein Dorf, ein Haus neben dem anderen, Oel-, Feigen-, Stachelfeigen-,
Granaten-, Pfirsich-, Mandel-, Aprikosen-, Orangenbäume und Weinreben bilden ein liebliches
Durcheinander.

Aber so entzückend die Gegend ist, so unheimlich fallt es auf, dass alle Welt nur bis an die
Zähne bewaffnet ausgeht. Jeder Mann hat seine lange Flinte auf dem Rücken, sehr häufig sieht
man hier auch schon Doppelflinten, welche vom Senegal hierher dringen: ausserdem hat Jeder
seinen krummen Dolch mit meist aus Silber gearbeiteter Scheide.

Ich hatte eigentlich die Absicht nach dem Nun-District vorzudringen, aber die fortwährenden
Fieberanfälle, dann das Verlangen wieder unter civilisirte Menschen zu kommen, endlich die
Schilderung, die man in Agadir von einem gewissen Scherif Sidi-el-Hussein, der in der Sauya
Sidi-Hammed-ben-Mussa residiren sollte und über dessen Gebiet ich kommen müsse, liessen mich
davon abstehen. Man erzählte in Agadir die scheusslichsten Grausamkeiten von diesem Menschen,
der sogar seinen eignen Bruder und Sohn hatte köpfen und vor Kurzem noch zwei spanische Renegaten
hinrichten lassen. Das hinderte natürlich nicht, dass er im Rufe der grössten Heiligkeit steht,
und gerade um die Zeit, als ich in Agadir mich befand, war die Hauptperiode der Wallfahrt nach
seiner Sauya, man nennt diese Wallfahrtszeit "Mogor". Tausende von Leuten aus der ganzen Umgegend
zogen nach der Sauya-Sidi-Hammed-ben-Mussa, um dem Abkömmling Mohammed's ihre Ersparnisse zu
überbringen, wofür sie sodann den Segen und Ablass für ihre Sünden bekommen.

Ich vermuthe, dass Sidi-Hammed-ben-Mussa der auf der Petermann'schen Karte angegebene Ort Wesan
ist oder, wie wir Deutschen ihn schreiben würden, Uesan. Denn häufig pflegten die Pilger zu
sagen, sie zögen nach Uesan, und als ich dann meinte, da hätten sie doch einen weiten Weg,
denn Uesan läge weiter entfernt und jenseits Fes', erwiederten sie, nicht nach Uesan Mulei
Thaib's, sondern nach Uesan Sidi-Mohammed-ben-Mussa's wollten sie pilgern. Gatell, der nach
mir bis zum Nun vordrang, erwähnt dieses Ortes nicht.

Wir hätten sicher am zweiten Tage die Stadt Tarudant erreichen können, da wir aber mit Nachforschungen
nach dem gestohlenen Kameel viel Zeit verbrachten und erst Mittags aufbrachen, übernachteten
wir noch ein Mal. Und an dem Tage wäre ich selbst fast ausgeplündert oder gar ermordet worden.
Ich hatte mich etwas von der Karavane entfernt, als auf einmal zwei bewaffnete Männer mich
anhielten, und während der eine fragte, was es Neues in Agadir gäbe, spannte der andere den
Hahn seines Gewehres; sie hatten unstreitig die Absicht mich auszuplündern, als glücklicherweise
zwei Leute der Karavane, auch bewaffnet und die ebenfalls zurückgeblieben waren, zu mir stiessen
und mich so der Gefahr meiner Kleidungsstücke beraubt zu werden, überhoben. Zugleich bekam
ich einen derben Verweis von ihnen, und sie verboten mir, mich wieder von der Karavane zu entfernen,
da der Kaid von Agadir die Karavane verantwortlich gemacht für meine glückliche Ueberkunft
nach Tarudant.

Das Gebirge wird immer höher, je weiter man nach Osten vordringt, obgleich man fortwährend
in der Ebene bleibt. Unendlich viele leere Flussbetten, die nur im Frühjahr Wasser schwemmen,
ziehen sich vom Atlas in den Sus hinein, aber nur ein einziger (auf der Petermann'schen Karte
richtig eingetragen) einige Stunden westlich von Tarudant hat das ganze Jahr hindurch Wasser.
Dieser Fluss ist wahrscheinlich der von Gatell erwähnte Ued-Eluar. Zu der Zeit, als ich ihn
durchwatete, konnte ich seinen Namen nicht erfragen.

Abends machten wir Halt bei einem Hause, das zufälligerweise von Arabern bewohnt (die ganze
Sus-Gegend hat durchaus Berberbevölkerung) war, die wenig oder gar nicht Schellah verstanden.
Welch ein Unterschied im Empfange! Während uns am Abend vorher, als wir in einem grossen Dorfe
übernachteten, Niemand etwas zu essen brachte, sondern wir gezwungen waren, uns selbst zu beköstigen,
versorgte hier der Hausherr die ganze Karavane mit Speise auf die freigebigste Art. Und hier
hatten wir wieder einen Beweis, dass Araber gastfreundlicher als Berber sind.

Am folgenden Morgen waren wir schon vor Sonnenaufgang wieder unterwegs, wir hatten heute nur
einen halben Marsch zu machen, da wir Mittags in Tarudant eintreffen mussten. Rechts auf der
linken Flussseite tauchte jetzt auch eine Bergkette auf, die, von Nordosten kommend, sich nach
Südwesten hinzieht. Je näher wir der Stadt kamen, desto angebauter fanden wir die Gegend, obgleich
vom ganzen Lande, wie überall, kaum der zwölfte Theil des Bodens nutzbar gemacht wird. Kurz
vor Mittag fragten mich meine Gefährten, ob ich die Stadt nicht sähe; auf meine Verneinung
zeigte man mir einen nahen Palmwald, hinzufügend: das sei die Stadt, aber die Gebäude könne
man wegen der hohen Palmen und buschigen Olivenbäume nicht sehen. So war es auch in der That,
fortwährend in einem Oelbaumwald fortmarschirend, befanden wir uns plötzlich vor den Thoren,
ohne vorher das Geringste von den Gebäuden der Stadt wahrgenommen zu haben. Es war gerade Mittag,
als wir das Stadtthor durchzogen; ich trennte mich hier von den freundlichen Leuten der Karavane,
um ein Unterkommen zu suchen, und war auch so glücklich in einem Funduk ein Zimmerchen zu finden.
Die Thür dieser Zelle war aber so niedrig, dass ein grosser Jagdhund kaum ohne zu schlüpfen,
würde Eingang gefunden haben, und wenn ich auch der Länge nach mich ausstrecken konnte, so
betrug die Breite doch kaum mehr als halbe Körperlänge. Statt der Möbeln bestand der Fussboden
aus gut gestampftem Lehm.

Tarudant, zwei kleine Tagemärsche vom Ocean, fast am Fusse des südlichen Atlasabhanges[139],
dessen südliche Vorberge bis fast zur Stadt stossen, liegt auf dem rechten Ufer des Sus, ca.
eine Stunde vom Flusse selbst entfernt. Was die Einwohnerzahl anbetrifft, so vergleicht Renou
dieselbe mit der von Tanger oder Lxor, Hemsö giebt dieselbe auf ca. 22,000 Seelen an, Lempriere,
der selbst längere Zeit in Tarudant lebte, spricht sich nicht darüber ans. Die Stadt könnte
indess wohl 30-40,000 Einwohner haben. Nach Renou erlangte die Stadt erst Wichtigkeit im Jahre
1516, zu welcher Zeit Schürfa sie neu aufbauten und beträchtlich vergrösserten. Aber auch hier
machte ich wieder die Erfahrung, wie wenig man sich auf die Aussagen der Eingebornen verlassen
kann. Man hatte mir Tarudant geschildert als eine Stadt, die man nur mit Fes oder Marokko vergleichen
könne, sowohl was Grösse, als auch was die Einwohnerzahl anbeträfe. Ich fand den Umfang der
Stadt nun allerdings gross, grösser als den von Fes, reichlich so gross wie den von Marokko,
jedoch ist fast Alles, was innerhalb der Stadtmauer sich befindet, Garten. Diese Stadtmauer,
in sehr verfallenem Zustande, hat durchschnittlich eine Höhe von 20 Fuss und an der Basis 4
oder 6 Fuss, ihre Breite ist oben da, wo sie noch die ursprüngliche Höhe bewahrt hat, 2 Fuss.
Sie bildet eine unregelmässige Linie, ohne Plan und Kunst angelegt. Alle 50 Schritte werden
die Zickzacke von Thürmen flankirt, die jedoch nicht höher als die Mauer selbst sind. Was das
Material anbetrifft, aus dem sie sowie alle Häuser erbaut sind, so besteht dasselbe aus mit
Häckerling gemischtem und zwischen zwei Brettern gegossenem Lehm, kann also europäischen Geschützen,
keinen Widerstand leisten; auch Gräben sind nicht einmal vorhanden.

      [Fußnote 139: Leo, Marmol und Lempriere drücken die Entfernung der
       Stadt vom Atlas in Zahlen aus, ohne bedacht zu haben, dass der Fuss
       des Gebirges bei Tarudant nicht steil, sondern allmälig sich
       absenkt, man also auch sagen könnte, Tarudant liege unmittelbar am
       Fusse des Gebirges.]

Die Stadt ist ein einziger grosser Garten, nur nach dem Centrum drängen sich die Häuser, welche
meist nur aus einem Erdgeschoss bestehen, mehr zusammen, und hier befinden sich auch die Buden
und Gewölbe, wo man arbeitet und verkauft, hier sind auch die Funduks. Moscheen giebt es eine
grosse Anzahl, grössere jedoch, die ein Minaret haben, nur fünf. Die Hauptmoschee, Djemma-el-Kebira
schlechtweg genannt, zeichnet sich durch nichts Besonderes aus. Den inneren grossen Hof derselben,
in den man Orangen gepflanzt hat, umgeben ungemein plumpe Säulen, die eben so unförmliche Bogen
tragen. Die zweite Hauptmoschee, fast eben so gross, ist dachlos, von den übrigen ist keine
bedeutend. Ebenso habe ich in der ganzen Stadt kein einziges nur etwas geschmackvolles Gebäude
gefunden.

Einen eigentlichen besonderen Handelszweig hat die Stadt nicht, man lobt die Lederarbeiten
und Färbereien. Hauptgewerk ist Kupferschlägerei, indess beschränkt sich das bloss auf Kessel,
auf kleine Geschirre und Sachen, wie sie von den Eingebornen hergestellt werden können. Aber
wie ausgedehnt diese Manufactur ist, geht am besten daraus hervor, wenn ich anführe, dass diese
kupfernen Geschirre bis Kuka, Kano und Timbuktu ausgeführt werden. Und wie ergiebig müssen
erst die Kupferminen in der Nähe von Tarudant sein, wenn man bedenkt, auf wie primitive Art
die Eingebornen dort eine solche Mine ausbeuten. Nach der Aussage der Eingebornen soll nicht
nur dies Metall, sondern auch Gold, Silber, Eisen und Magneteisenstein in grosser Menge vorkommen.
Alle übrigen Landesproducte sind wie in Agadir und im ganzen Sus-Lande sehr billig. Das Pfund
Fleisch wird mit 2 Mosonen bezahlt, für eine Mosona erhält man 6-10 Eier und im Frühjahr noch
mehrere.

Bei der Beschreibung von Tarudant kann ich nicht unerwähnt lassen, dass die einst so berühmten
Zuckerplantagen heute nicht mehr existiren. Indess findet man in Marmol und Diego de Torres
so glaubwürdige Angaben, dass an der einstigen Existenz der Zuckercultur nicht gezweifelt werden
kann.

Als im 16. Jahrhundert die Dynastie der Schürfa Marokko neu umgestaltete, suchten sie vor allen
Dingen sich in Tarudant festzusetzen. Es wurde Zucker um Tarudant gepflanzt und um einen Ausgangshafen
für das Product zu gewinnen, unternahm der Scherif Mohammed die Belagerung von Santa Croce,
damals den Portugiesen gehörend. 1536 war dieser Hafen in den Händen der Gläubigen. Ein Slami
oder übergetretener Jude hatte unter der Zeit Mühlen in Tarudant errichtet und von dem Augenblick
an war der Handel mit Zucker, wie Marmol als Augenzeuge berichtet, der ergiebigste von allen
marokkanischen Handelszweigen.

Auch christliche Sklaven wurden nun zur Fabrikation von Zucker verwandt, und nicht nur aus
Marokko oder aus den Sudanländern kamen Leute nach Tarudant, um Zucker zu kaufen, auch Europäer
stellten sich ein, sobald sie erfuhren, dass man sie gut behandle. Der Ertrag ergab für den
Sultan jährlich 7500 Metkal, eine für damalige Zeit grosse Summe.

In welcher Zeit der Verfall des Zuckerbaues vor sich ging, habe ich nicht ergründen können,
vielleicht wurden bei einer der so häufig in Marokko stattfindenden Revolten die Zuckergärten
zerstört und nachdem nicht wieder angebaut. Aber die Erinnerung vom einstigen Zuckerreichthum
in der Provinz existirt in Marokko heute noch.

Ich musste mehrere Wochen in Tarudant bleiben und überstand während dieser Zeit eine förmliche
Krankheit, da ich fortwährend von Wechselfiebern geschüttelt war.--Den zweiten Tag nach meiner
Ankunft liess mich der Kadi der Stadt rufen. Er unterwarf mich einem langen Examen, woher ich
komme, warum ich in Tarudant sei, wohin ich gehen wolle, warum ich Mohammedaner geworden sei,
u.s.w. Ich glaubte schon, da er immer sehr ernsthaft blieb, dass er mich trotz meiner genügenden
Antworten, als Sohn eines Christen ins Gefängniss senden würde, als er plötzlich die Unterhaltung
auf die Medizin brachte und ein Mittel gegen Gichtschmerzen von mir verlangte. Zugleich wurde
Thee servirt und ein gut zubereitetes Frühstück hereingetragen. Das Gespräch ging dann hauptsächlich
auf die christliche Civilisation über, und ich sah mit Erstaunen im Kadi einen dem Fortschritte
huldigenden Mann vor mir. Nach beendigtem Frühstücke verabschiedete er mich, und sagte, er
würde mich rufen lassen, damit ich in seiner Gegenwart die Medizin bereite.

Am folgenden Tage gegen Abend musste ich zu ihm gehen, und da ich nichts Anderes zu thun wusste,
so bereitete ich eine Kamphersalbe und liess ihn Einreibungen damit machen. Ich musste wieder
Thee mit ihm trinken und zu Abend essen; beim Abschiede gab er mir ausserdem einen grossen
Korb mit Datteln und einen kleineren mit Mandeln, dann eine Schüssel mit süssem Backwerke,
das sehr gut zubereitet war und sich fast jahrelang hält. Obgleich die Datteln und Mandeln
von der letzten Ernte und von ausgezeichneter Güte waren, so verkaufte ich doch den grössten
Theil derselben. Ich bekam für das Pfund Mandeln den für dortige Gegend hohen Preis von 6 Mosonat;
es war Missernte für die Mandeln gewesen, denn in guten Jahren erhält man für Eine Mosona mehrere
Pfunde.

Am vierten Tage stellte sich mein Fieber heftiger als je ein, ich glaubte schon vom Typhus
befallen zu sein; acht Tage musste ich meine Höhle hüten. Ich nahm die letzte mir übrig gebliebene
Dosis Chinin, genoss die ganze Zeit hindurch bloss Wasser und Brod und alle Tage einige Granatäpfel,
die mir der Fundukbesitzer aus seinem Garten brachte.

Mit einer ziemlich grossen Karavane brach ich sodann auf. Sie setzte sich aus etwa 20 Mann
und 30 Stück beladenen Maulthieren und Eseln zusammen. Die Leute selbst waren aus der Oase
Draa. Vom Thaleb des Kadi war ich ihnen empfohlen und deshalb gut bei ihnen aufgenommen worden.
Diese Art Karavanen rechnen von Tarudant acht Tagemärsche, welche aber sehr stark sind; das
Vieh wird dabei von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang mit der grösstmöglichsten Eile vorwärts
getrieben. Es war also eine harte Tour für mich, da ich von den Fiebern mitgenommen, sehr erschöpft
war, und manchmal dafür, dass ich mitgenommen wurde, und was Nahrung anbetrifft von den Eigenthümern
des Viehs freigehalten wurde, das Vieh mit treiben helfen musste.

Den ganzen ersten Tag folgten wir dem Ued-Sus, der an beiden Seiten lachende Gärten bildet.
Rechts und links hatten wir hohe Berge, doch ist die Kette im Norden wenigstens noch einmal
so hoch, als die nach Südwesten streichende, welche überdies nur ein Zweig vom grossen Atlas
ist. Gegen Mittag, wir marschirten immer in östlicher Richtung, machten wir bei einem Dorfe
der Beni-Lahia Halt; es wurde dort Markt abgehalten, und die Leute unserer Karavane wollten
nun noch Getreide einkaufen, um es mit in ihre Heimath zu nehmen. Nach beendetem Einkauf ging
es weiter. Ich weiss nicht, durch welchen Zufall es kam, dass der Theil der Karavane, bei dem
ich mich befand, von dem anderen sich trennte, kurz, wir verloren den Weg und es war, glaube
ich, Mitternacht, als wir das Dorf erreichten, wo die Anderen seit Abends campirten. Dazu hatten
wir elende Wege gehabt, da das ganze Land von breiteren und schmäleren Rinnsalen, welche zur
Bewässerung des Bodens dienen, durchschnitten ist, in der Dunkelheit geriethen wir nun alle
Augenblick in ein solches Wasser, oder auch ein Esel versank in den Schlamm und sein Herausziehen
konnte nur mit Mühe und Zeitverlust bewerkstelligt werden.

Desto kürzer war der folgende Tagesmarsch, wir mussten sehr bald in einem Dorfe Halt machen,
weil vor uns zwei Volksstämme sich bekriegten und dadurch die Gegend unsicher gemacht war.
Sieben Tage mussten wir in diesem Orte liegen bleiben, fanden jedoch die gastlichste Aufnahme
daselbst. Ich war mit vier Anderen in einem grossen Bauernhofe einquartiert und so war die
ganze Karavane vertheilt. Endlich schienen die feindlichen Parteien Frieden gemacht zu haben
und wir konnten aufbrechen, der Weg war offen. Wir folgten dem Ued-Sus, bis fast an seine Quelle,
welcher Landestheil, wie überall, den Namen Ras-el-Ued hat, und schlugen von da an eine südöstliche
Richtung ein.

So scharf markirt der südwestlich vom Atlas sich abzweigende Gebirgszug, vom Sus-Thale gesehen,
sich ausnimmt, so wenig ist er es in der That, man kömmt südöstlich fortgehend in keinen Gebirgszweig,
sondern in ein zerrissenes Gebirge. Obschon man nun auch aus dem eigentlichen überall culturfähigen
Lande heraus ist, hat man doch noch die eigentliche Sahara nicht erreicht. Allerdings sind
die Berge nackt und kahl, aber die Gegend ist äusserst abwechselnd, Wasser nicht selten und
kleine Oasen auf Schritt und Tritt. Gegen Sonnenuntergang erreichten wir eine Oase, die erste
echte Palmpflanzung, die ich zu sehen bekam (den Palmen in Marokko und Tarudant merkt man gleich
an, dass sie eigentlich für den dortigen Boden und das Klima noch fremd sind), einige Dörfer
lagen darin versteckt. Wir lagerten von jetzt an nie mehr im Dorfe, sondern immer im Freien,
und suchten dann zu dem Ende ein zwischen Felsen liegendes sicheres Versteck auf. Auf diese
Art marschirten wir 4 Tage immer in südöstlicher Richtung fort. Die Gegend bewahrte ihren eigenthümlichen
Charakter, nackte, kahle Felsen, von Bergen eingeschlossene Ebenen, ohne Vegetation, nur von
Steinen bedeckt, hie und da eine Oase, welche sich schon von Weitem durch die hohen Palmen
ankündigte, manchmal auch noch grosse Strecken mit Schih (Artemisia) bedeckt, Zeichen, dass
wir die eigentliche Sahara noch nicht erreicht hatten, solche Bilder waren stets vor unseren Augen.

Am fünften Marschtage kamen wir, nachdem wir verschiedene Ebenen durchschritten hatten, an
einen Bergpass, wie ich noch nie einen gesehen habe, und auch wohl kein ähnlicher auf der Erde
existirt. Mit diesem Bergpass, oder vielmehr mit dieser Schlucht, die ebenfalls durchschnittlich
in unserer Marschrichtung war, hatten wir zugleich das eigentliche Gebirge hinter uns. Diese
Schlucht war etwa 5 Schritt breit, an beiden Seiten von senkrechten Marmorwänden gebildet,
und in derselben rieselte ein kleiner Bach mit reizenden grünen Ufern. Am Austritte der Schlucht
gab der Bach Veranlassung zu einer Oase. Der Marmor, der sich in der Sonne spiegelte und stellenweise
so glatt war, als ob er künstlich polirt wäre, glänzte in allen möglichen Farben.

Was das Interesse dieser einzigen Schlucht noch erhöhte, war, dass sich am Austritte oder am
südöstlichen Ende derselben eine kohlensaure Quelle befand. Ich glaube, es giebt wohl kaum
ein zweites an Kohlensäure so reiches Wasser, wie dieses; dicke Blasen steigen fortwährend
auf, und beim Trinken prickelte es Einem im Munde, als ob man Champagner tränke. Das Land,
worin sich diese Schlucht und Quelle befindet, heisst Tassanacht, und die vom Flüsschen gebildete
Oase, Tesna[140]. Die Gegend war hier, wie auch sonst fast überall, äusserst metallreich, ich
fand auf dem Wege bei Tesna offen zu Tage liegend, Antimon-Stücke von 1-1/2 Zoll Dicke, reines,
unvermischtes Metall.

      [Fußnote 140: Siehe Petermann's Mitteilungen 1865, Tafel 6.]

Die nächsten Tage gingen vorüber, ohne dass sich etwas Besonderes ereignete, ich hatte jedoch
grosse Mühe, diese anstrengenden Märsche mitzumachen, zumal mich eine erschöpfende Diarrhöe,
durch die ungewohnte Nahrung hervorgerufen, befallen hatte. Die Leute mischten nämlich Mehl
mit gestampften Datteln zu einem Teige, gossen etwas Oel hinzu, und roh wurde dies genossen,
oder man ass auch, bloss mit Wasser vermischt, gestampfte Datteln. Dazu kam, dass wir manchmal
sehr an Durst zu leiden hatten, denn die Thiere waren alle übermässig beladen, so dass man
für Wasser keinen Platz hatte. Die schlimmste Strecke war die letzte. Wir waren noch einen
guten Tag vom Draa entfernt und lagerten Abends in einem öden Thale. Um den Ued-Draa am folgenden
Tage früh zu erreichen, brachen wir um Mitternacht auf. Unglücklicher Weise waren meine Schuhe
gänzlich unbrauchbar geworden, die Sohlen waren abgefallen. Ich behalf mich damit, dass mir
die Leute aus den Lederresten Sandalen zusammenflickten, welche mit Riemen an den Füssen befestigt
wurden. Ueberhaupt tragen südlich vom Atlas fast alle Leute Sandalen. Für Einen, der nicht
daran gewöhnt ist, ist es aber ein qualvolles Schuhzeug, da die Riemen gleich tief einschneiden.
In der dunklen Nacht stiess ich nun jeden Augenblick gegen einen Stein, und es schien mir eine
Ewigkeit bis die Morgenröthe anbrach. Als endlich der Tag anfing und wir frühstückten, hatten
wir kaum das nöthige Wasser, aber die Aussicht, noch wenigstens einen halben Tagemarsch gehen
zu müssen, ohne Hoffnung einen Brunnen oder Quelle anzutreffen. Gegen Mittag war mein Gaumen
ganz trocken, und als wir endlich von Weitem die Palmen sahen, mit dem lachenden Grün der Orangen,
Feigen, Granaten, Pfirsichen und Aprikosen darunter, glaubte ich, sie nicht erreichen zu können;
erst um 4 Uhr Nachmittags waren wir im Dorfe Tanzetta, wo mehrere Leute unserer Karavane zu
Hause waren. Mein Erstes war, meinen brennenden Durst zu löschen, ich trank wenigstens 3 Liter
Wasser auf ein Mal.

       *       *       *       *       *

15. Die Draa-Oase. Mordversuch auf den Reisenden. Ankunft in Algerien.

       *       *       *       *       *

Vom ewigen Schnee des Atlas gespeist, hat der Ued-Draa, der längste der marokkanischen Ströme,
Veranlassung zu einer der schönsten Oasenbildungen gegeben, wie man sie überhaupt nur in der
Sahara findet. Denn nur da, wo überirdisch immer rieselndes Wasser ist, bildet sich so üppige
Vegetation und gedeihen die Fruchtbäume, die das glückliche Klima des Mittelmeerbeckens hervorbringt.
Und wenn man nach tagelangen Märschen durch die steinigte und vegetationslose brennende Wüste,
jenes lachende Grün erblickt, wie es sich frisch unter dem schirmenden Dache hochstämmiger
Palmen entwickelt, dann vergisst man fast die Mühen und Beschwerlichkeiten einer Fussreise
durch die Wüste, denn man glaubt eine der Inseln der Glückseligen erreicht zu haben.

Der bewohnteste und fruchtbare Theil des Ued-Draa ist das vom Gebirge nach dem Süden zu laufende
Flussthal, sobald der Draa nach dem Westen umbiegt, d.h. etwa unter dem 29° N. B. fängt er
an unbewohnt und unfruchtbar zu werden. Es hat das seinen Grund darin, weil die vom Atlas kommenden
Gewässer ständig nur bis zu dem Punkte fliessen, den atlantischen Ocean aber nur ein Mal im
Jahr, nach der grossen Schneeschmelze des Gebirges, erreichen. Ist der Draa-Fluss aus dem sonderbar
geformten Gebirgslande, welches südwärts vom Atlasgebirge, unabhängig von diesem, liegt, heraus,
dann durchströmt er sein mehr oder weniger breites Thal, welches er sich selbst geschaffen
hat. Aber auch hier sind die Ufer und Bänke des ursprünglichen Flussthales manchmal so hoch,
so sonderbar geformt, dass man, vom Flussbette aus gesehen, sie für zwei nach Süden streichende
paralell laufende Gebirge halten könnte. Einmal und zwar ziemlich in der Mitte des von Norden
nach Süden laufenden Flusses erhebt sich aber ein wirklicher Berg, der Sagora, auf dem linken
Ufer des Ued-Draa. Dass der grosse Debaya weiter nichts ist als ein Sebcha und nur zeitweise
ein See genannt werden darf, wage ich Renou und Delaporte gegenüber aufrecht zu erhalten. Renou
sagt p. 180: "ce grand lac d'eau clouce est remplie de poissons et les indigènes naviguent
dessus et y font la pêche d'après Mr. Delaporte."--Ich will nicht in Abrede stellen, dass der
Debaya sich ein Mal im Jahre mit Wasser füllt, ich will ebenfalls nicht bezweifeln, dass er
zu der Zeit ohne Fische sei, dass er mit Schiffchen befahren werde, aber das dauert nur eine
kurze Zeit, vielleicht nur einige Wochen; so rasch, so gewaltig die Gewässer vom Atlas herabbrausen,
so rasch und schnell eilen sie dem Ocean zu. Und wenn diese ausserordentlichen Schwemmungen
den Debaya nicht mehr erreichen, so trocknet er rasch aus, wird Sebcha und zuletzt vielleicht
weiter nichts als eine grosse Einsenkung.

Es liegen ausserordentlich wenig sichere Nachrichten über die Draa-Gegend vor. Freilich als
solche wird dieselbe schon im Mittelalter genannt. Aber darauf, dass man die Draa Landschaft
nennt, höchstens noch eine Ortschaft derselben notirt, beschränkt sich auch Alles. Leo hebt
nur den Ort Beni-Sabih hervor, offenbar die grosse von mir besuchte Ortschaft Beni-Sbih in
der südlichen Provinz Ktaua. Marmol führt die Stadt Quiteoa (offenbar Ktaua) an, er nennt auch
Tinzeda, welches wohl mein Tanzetta ist. Ferner nennt er die Oerter Taragale, Tinzulin (die
Provinz Tunsulin von mir), Tamegrut, Tabernost, Afra und Timesquit (wohl Mesgeta). Delaporte
kennt ebenfalls Quiteoa. Mouette nennt einen Berg, den Lafera oder den höhlenreichen Berg,
Marmol nennt diesen Berg Taragale oder Taragalt, und es ist dies jedenfalls der Berg, der mir
von den Eingebornen als der Dj. Sagora bezeichnet wurde[141]. Es ist das das Hauptsächlichste,
was vom Draalande bekannt war, denn Caillié streifte auch nur die südöstlichste Umbugsecke
des Thales, beim Orte Mimmssina.

      [Fußnote 141: Siehe Renou, Empire de Maroc, p. 175 u.f.]

Das Draa-Land zerfällt vom Norden nach dem Süden (ich spreche immer nur von dem bewohnten Theile,
der sich nach Süden bis zu dem Punkte erstreckt, wo der Draa nach dem Westen umbiegend seinen
Lauf ändert) in fünf Provinzen: die nördlichste Mesgeta, dann Tinsulin oder Tunsulin (Tinjulen),
drittens Ternetta, viertens Fesuoata und endlich die südlichste und grösste Provinz Ktaua.
Obschon in der Provinz Ternetta ein Kaid des Sultans residirt, also eine Regierung von Marokko
aus eingesetzt ist, so existirt dieselbe bloss als nominal. Das Ansehen des Kaid und seiner
Maghaseni geht wohl nicht über seinen Wohnort hinaus. Die ganze Gegend im Draa-Gebiete ist
derart, dass jede einzelne Ortschaft unabhängig von der anderen ist, und jede Gemeinde durch
ihren Schich dem die Djemma, (Versammlung der ältesten und angesehensten Männer) zur Seite
steht, regiert wird. Selbst nicht einmal die einzelnen Provinzen haben eine eigene gemeinsame
Regierung. Als Hauptort oder Hauptstadt des Draa-Landes kann man Tamagrut bezeichnen, aber
auch nur insofern, als hier eine berühmte religiöse Genossenschaft, eine Sauya sich befindet.
Aber keineswegs ist Tamagrut eine officielle Hauptstadt, auch nicht einmal was Einwohnerzahl
anbetrifft die erste. Die grösste Ortschaft im Draa-Thale ist die in Ktaua gelegene Stadt Beni-Sbih.

Sämmtliche Ortschaften sind mit einer hohen Thonmauer umgeben, einzelne haben auch noch mehr
oder weniger breite und tiefe Gräben. Alle haben wenigstens eine Moschee, die grösseren auch
mehrere. Die Häuser, von gestampftem Thon erbaut, haben im Innern einen meist geräumigen Hofraum,
haben alle ein flaches Dach und meistens ein Erdgeschoss und ein Stockwerk. Im Erdgeschoss
verwahrt man das Vieh, und oben halten sich die Menschen auf. Die Strassen in den Ortschaften
sind schmal, staubig und voller Unrath, obwohl auch hier wie in Tafilet und Tuat überall öffentliche
Latrinen zahlreich vorhanden sind. Die Palmgärten, welche alle wohl eingefriedigt sind durch
hohe Thonmauern, erhalten ihre Berieselung durch den ewig strömenden Ued-Draa, und da das Wasser
sehr reichlich vorhanden ist, so hat man keine Zeitbestimmung über die Vertheilung des Wassers
zu treffen nöthig gehabt. Die Datteln, welche in der Draa-Oase producirt werden, gehören zu
den vorzüglichsten der ganzen Sahara, und da sie kein anderes Absatzgebiet dafür haben als
nach Marokko, das überdies noch von Tafilet und Tuat und anderen kleinen Oasen seinen Dattelbedarf
bezieht, so sind sie äusserst billig, in guten Jahren verkäuft [verkauft] man eine Kameelladung
(ca. 3 Centner) für einen halben Thaler. Der Getreidebedarf muss indess von aussen bezogen
werden, das was die Eingebornen bauen, reicht nicht hin sie zu ernähren, obschon das ganze
Jahr hindurch gepflanzt und geerntet wird. Es kommt das deshalb, weil ein groser [grosser]
Theil der Gärten nur zum Gemüsebau, Kohl, Rüben, Carotten, Zwiebeln, Pfeffer, Knoblauch, Tomaten,
Melonen etc. verwandt wird, und weil die grösste und schönste Provinz, Ktaua, derart von Süssholz
(Glycirrhiza) überwuchert ist dass dies fast den ganzen fruchtbaren Boden unter den Palmen
einnimmt.

Das Thierreich bietet nichts Besonderes da, das Schaf ist in den südlichen Provinzen von Ternetta
an ohne Wolle, Pferde, Esel, Maulthiere und Ziegen sind gut und von derselben Art wie in Marokko,
Rinder sind sehr selten. Von Vögeln hat man wild die Taube, Sperlinge, Schwalben, dann einen
reizenden kleinen Vogel, ebenfalls zu den Sperlingen gehörend, aber mit buntem Gefieder und
hübscher Stimme. Die Eingebornen nennen ihn Marabut (der Heilige) und man findet ihn frei,
aber zahm in jedem Hause, jeder Oase südlich vom grossen Atlas.

Was die Bevölkerung anbetrifft, deren Zahl auf 250,000[142] Seelen sich belaufen kann, so nennt
man sie Draui. Der Mehrzahl nach sind sie Berber: die Araber, vornehmlich Schürfa, leben nur
vereinzelt in Ksors. Zu erwähnen sind noch die in Palmhütten lebenden Beni-Mhammed, reine Araber
ihrer Abkunft nach, sie sind durchs ganze Draa-Thal zerstreut in kleinen Gemeinschaften von
wenigen Familien anzutreffen. Auch einige Berberstämme haben diese Art des Wohnens in Palmhütten.
Während die Araber, welche diese Oase bewohnen, vorzugsweise Schürfa, Marabutin und vom Stamme
der Beni-Mhammed sind, gehören die Berber fast alle der grossen Fraction der Ait-Atta an.

      [Fußnote 142: In Petermann's Mittheilungen ist die Zahl der
       Bevölkerung in meinem Berichte zu 25,000 angegeben: ein
       Schreibfehler meines Manuscriptes.]

Der Neger, der natürlich auch zahlreich vertreten ist, hat auf die grosse Menge der Bevölkerung
wenig Einfluss gehabt, aber der Draaberber, wenn er es auch nicht liebt, sich mit dem Schwarzen
zu vermischen, hat doch unmerklich Negerblut aufgenommen, dann haben Sonne und Staub das Ihrige
dazu beigetragen der Hautfarbe eine dunkle Färbung zu gehen. Die Schwarzen, welche man im Draa
antrifft, sind meistens von Haussa und Bambara, auch Sonrhai-Neger sind nicht selten.

Die in einigen Ksors ansässigen Juden leben hier nicht in derselben unterdrückten und ausgestossenen
Weise wie im übrigen Marokko, obschon sie auch hier sich manche Vexationen gefallen lassen
müssen. Sie sind hier weniger dem Handel zugethan, vertreten hingegen mehr den eigentlichen
Handwerkerstand. Büchsenschmiederei, Blechschlägerei, Tischlerarbeit, Schneiderei und Schusterei
sind ihre hauptsächlichsten Beschäftigungen. Und eben weil sie durch diese Handwerke den Draa-Bewohnern
unentbehrlich geworden sind, werden sie weniger gequält. Nach dem heiligen Ort Tamagrut dürfen
sie indess nicht hinkommen, nicht einmal den dort ausserhalb der Stadt abgehaltenen Wochenmarkt
besuchen. Aber damit sie die Strenge dieser Maassregel weniger fühlen, hat man doch die Rücksicht
gehabt, den Markttag für Tamagrut auf einen Samstag zu verlegen, Tag, wo es den Juden ohne
das untersagt ist zu handeln und zu verkaufen.

Ausser der Sprache bemerkt man, was das Aeussere (abgesehen natürlich von den Schwarzen) anbetrifft,
zwischen den Draui keinen Unterschied, wäre dieser nicht, würde man glauben, das Land sei von
einem Volke bewohnt. Die Lebensweise der Bewohner ist äusserst einfach. Morgens wird eine dünne
heisse und stark gepfefferte Mehlsuppe mit Datteln gegessen, Mittags und Nachmittags Datteln,
wozu die Reichen ungesalzene Butter nehmen, auch Buttermilch dazu trinken, während der Arme
bloss Wasser zum Trunk hat, und Abends ist Kuskussu die allgemein übliche Kost. So lebt der
Draui täglich und Jahr aus Jahr ein.

Tanzetta, Ort wo ich zuerst ankam, ist wie alle Ortschaften durch eine hohe Mauer umgeben und
befestigt. Nördlich dicht dabei liegt der nur von Schürfa (Abkömmlinge Mohammed's) bewohnte
Ort Alt-Tanzetta, und ausserhalb von Alt-Tanzetta ist eine Milha (Judenviertel). Eine halbe
Stunde südlich von Tanzetta liegt der grosse Ort Sauya-Sidi-Barca, und dicht dabei erhebt sich
der sonderbar geformte und unter den Draa-Bewohnern sehr berühmte Berg Sagora, berühmt, weil
er eine Höhle enthält, in welcher in der Vorzeit die Christen einen grossen Schatz verborgen
hätten, den bis jetzt noch Niemand gehoben. Der Sagora bildet gerade die Mitte des Draa-Landes
oder Draa-Thales (d.h. des von Nord nach Süd laufenden Stromtheiles), und er ist ein wirklicher
Berg, nicht nur eine Erhöhung des Ufers.

Nach einem Aufenthalte von acht Tagen brach ich von Tanzetta nach dem Süden auf, um nach dem
berühmten Hauptorte, dem heiligen Tamagrut, Oertlichkeit, die nur eine kleine Tagereise südlich
von Tanzetta liegt, zu kommen. Ich hatte Begleitung, was mir schon deshalb lieb war, da ich
mich mit der berberischen Bevölkerung gar nicht verständlich machen konnte. Da eine ausserordentliche
Hitze herrschte, machten wir den Weg in zwei Tagen, und blieben am ersten Tage in einem grossen
Ksor, von Berbern bewohnt, Namens Alaudra. Der Weg folgte nicht den Krümmungen des Flusses,
sondern lief gerade südwärts, und so befanden wir uns bald in steiniger Wüste, bald in einem
lachenden Thale. Mittags erreichten wir am anderen Tage Tamagrut, das sich nur durch seine
Grösse, und dadurch, dass ein beständiger Markt darin gehalten wird, von den übrigen Ortschaften
unterscheidet. Die Sauya, nach Sidi-Hammed-ben-Nasser genannt, ist eine der grössten, die ich
gesehen habe.

Sidi-Hammed-ben-Nasser war ein berühmter Heiliger, aber kein Nachkomme Mohammed's. Dafür hatte
Allah ihm die Gabe verliehen, in der eignen Sprache der Thiere mit den Thieren sich unterhalten
zu können (nach dem Glauben der Marokkaner konnte das vor ihm nur Sultan Salomon, dann Harun
al Raschid und Djaffer sein Minister); aber leider hat diese grosse Gabe auf seine Nachkommen
sich nicht vererbt. Wenigstens kann ich constatiren, dass die Urenkel weder mit dem Kameele,
noch mit dem Pferde oder anderen Thieren sich unterhalten konnten.

Ich habe an anderer Stelle entwickelt, dass die Mohammedaner einen grossen Vorzug vor uns Christen
haben: dass ihre Heiligen schon häufig bei Lebzeiten heilig gesprochen werden, dass ihre Heiligen
heirathen dürfen, dass die Kinder und Nachkommen solcher Heiligen auch für heilig erachtet
werden, ja, dass das Heiligsein bei den Mohammedanern wachsend ist, d.h. dass die Nachkommen
solcher Heiligen für heiliger erachtet werden, als die Vorfahren selbst.

Aber hat man im Christenthum nicht ganz dasselbe. Sind auch die Päpste nicht fleischliche Nachkommen
Christi, so folgt doch einer dem anderen als geistiger Erbe, und verfolgt man vom ersten Bischof
in Rom, die zunehmende Macht und Heiligkeit bis zum letzten jetzt regierenden, der sich Gott
gleich gestellt hat durch seine Unfehlbarkeit, so findet man, dass wir doch nicht so sehr hinter
der anderen semitischen Schwesterreligion zurückstehen. Und ist es in den anderen christlichen
Bekenntnissen nicht ebenso?

Der derzeitige Besitzer der Sauya, Si-Bu-Bekr, ein Ur-Ur-Enkel des erwähnten Heiligen, wurde
denn auch für viel heiliger gehalten, als der Vorfahr selbst. Seine Familie war übrigens eine,
die sich von jeher durch Frömmigkeit, durch Gelehrsamkeit in den Schriften, aber auch durch
Glaubenseifer ausgezeichnet hatte.

Ich begab mich sogleich in die Sauya, wo man mich zu Sidi Bu-Bekr führte. Es war gerade die
Zeit des öffentlichen Empfanges, der ehrwürdige Greis nahm daher bei der Menge der Leute, die
von allen Seiten herbeigeströmt waren, wenig Notiz von mir, sondern gab bloss Befehl mir ein
Zimmer anzuweisen. Desto zuvorkommender empfingen mich seine beiden Söhne, ich musste mehrere
Wochen bei ihnen bleiben und täglich überhäuften sie mich mit Aufmerksamkeiten aller Art. Als
ich Sidi[143] Bu-Bekr einige Tage später meine Aufwartung machte, entschuldigte er sich, dass
er mich nicht zuvorkommender empfangen, indem er nicht verstanden habe, dass ich von Europa
(Blad-el-Rumi) käme; er fragte, ob ich mit Allem zufrieden sei, und gab seinen Söhnen den Auftrag
für mich zu sorgen.

      [Fußnote 143: Im eigentlichen Marokko würde man nur Si, nicht Sidi
       zu ihm sagen.]

Diese Sauya kam mir gerade wie ein Kloster vor; die grossen von Bogengängen umgebenen Höfe,
in welche die Zimmerchen oder vielmehr die Zellen münden, die von länger verweilenden Reisenden,
oder von Studenten und Schriftgelehrten, die hier ihren Studien obliegen, bewohnt werden; das
ewige Beten und Ablesen des Koran, die wallfahrenden Leute, die täglich kommen, um das Grab
Sidi Hammed-ben-Nasser's zu besuchen, und ihre Gaben, die in Geld oder Sachen aller Art bestehen,
zu den Füssen des Marabuts legen, alles dies erinnert an unsere Klöster, nur ist hier die Prälatur
in einer Familie erblich, und zwar geht bei den Marabutin die Würde nur auf den ältesten Sohn
über, während die übrigen Söhne, einmal aus dem elterlichen Hause ausgeschieden, in den gewöhnlichen
Bürgerstand zurücktreten. Bei den Schürfa geht die Würde auf Söhne und Töchter über, ist dann
nur erblich durch die Söhne.

Ehe ich weiter reiste, begab ich mich nach Ktaua, um einige Notizen über den Handel mit dem
Sudan zu erhalten. Ktaua, diese grosse selbstständige Oase, hat allein für sich gegen 100 Ksors,
die von Berbern, oder auch von Araber-Schürfa oder vom Stamme der Beni-Mhammed bewohnt sind.
Ich ging zuerst nach dem grossen Orte Aduafil, ausschliesslich von Schürfa bewohnt. Von hier
aus wird der hauptsächlichste Handel mit dem Sudan betrieben. Gold (in geringer Qualität),
Elfenbein, Leder und Sklaven sind die hauptsächlichsten Gegenstände, welche man von dorther
holt. An eignen Producten liefern indess die Draui den Schwarzen Nichts, sie können ihnen nur
europäische Producte zuführen, denn das Kupfer, welches sich von Tarudant aus nach dem Sudan
verbreitet, geht wohl zumeist über Tekna und Nun. Die Sklaven kauft man im Sudan zu den billigen
Preisen von 15-20 Thaler, junge hübsche und hellfarbige Mädchen sind jedoch theurer. In Fes
und Marokko werden sie dann mit bedeutendem Gewinne abgesetzt, zu 100 bis 150 Thaler. Von Aduafil
bis Timbuktu brauchen die Karavanen ca. 8 Wochen, die längste wasserlose Strecke soll 10 Tage
(nach Aussage der Eingebornen, jedoch halte ich das für übertrieben) betragen.

Ich blieb in Aduafil 14 Tage, und besuchte von hier aus auch die wichtigen Handelsplätze und
Märkte Beni-Haiun und Beni-Sbih südlich gelegen. Dann begab ich mich nach Beni-Smigin, Ort,
der am nördlichsten in Ktaua liegt, und nahm die Gelegenheit wahr, mit einer Karavane von hier
nach Tafilet zu gehen.

Während man auf dem Wege von der Provinz Ternetta nach Tafilet die grosse Oase Tessarin antrifft,
hat man von Ktaua aus nur wüstes Land. Man braucht fünf Tage und hält immer Nordost-Richtung.
Die Wüste ist indess auch hier nicht aller Vegetation bar, man trifft hin und wieder auf Akazien.
Ich war froh, als ich am fünften Tage Nachmittags von einer Felsanhöhe die Palmen Tafilets
erblickte. Vom Orte Beni-Bu-Ali, dem östlichsten Ksor, auf den wir trafen, begab ich mich direct
nach dem Hauptorte der Oase Abuam, und da ich ohne Bekannte war, ging ich direct in die grosse
Moschee. Ich hatte mich, müde wie ich vom Wege war, schlafen gelegt, fand mich aber unangenehm
erweckt durch einen Fusstritt. Vor mir stand ein Scherif, er fragte, wer ich sei, wie ich hiesse,
was ich wolle. Wie gewöhnlich antwortete ich, ich sei ein zum Islam übergetretener Deutscher,
Namens Mustafa (ich machte nie Hehl daraus, dass ich übergetreten sei, und konnte das auch
nicht, da ich zu der Zeit das Arabische noch sehr mangelhaft sprach). Für uns Deutsche haben
die Marokkaner das durch die Türken den Arabern zugebrachte und aus dem Slavischen entlehnte
Wort Nemsi. Aber mit dieser Erklärung war der Scherif nicht zufrieden. Wie überhaupt durch
die drohende Nähe der Franzosen in Algerien, die Filali (Bewohner Tafilets) bedeutend misstrauischer
gegen Fremde sind, so schien Misstrauen, Glaubenseifer, Religionsdünkel und jesuitischer Fanatismus
in diesem Scherif personificirt zu sein. Die übrigen Tholba wurden herbeigeholt, man wollte
einen sichtbaren Beweis meines Islams haben, und als sie nach einigem Kopfschütteln erklärten,
dass man in dieser Beziehung mir nichts vorwerfen könne, fingen sie trotzdem an, meine Kleider
zu durchsuchen. Und um mein Unglück voll zu machen, fanden sie einen alten Pass, den ich aufbewahrt
hatte.

Mit fanatischem Geheul wurde ich nun von diesen Zeloten nach Rissani, der officiellen Hauptstadt,
wo der Kaid des Sultans residirt, geschleppt, und ich glaubte schon mein letztes Stündchen
sei gekommen, denn was ist gegen fanatische Glaubenseiferer zu machen. Fortwährend brüllten
sie: "er ist ein Spion, er ist ein Sendling des christlichen Sultans", womit sie den Kaiser
Napoleon der Franzosen meinten, "er ist gekommen, um unser Land auszukundschaften, zu verrathen
und zu verkaufen."--So dumm sind nämlich diese fanatischen Leute, wie ja überhaupt Dummheit
und Fanatismus immer Hand in Hand mit einander gehen, dass sie überzeugt sind, ein einzelner
Christ könne nur so ohne Weiteres ihr Land verkaufen.

Glücklicherweise aber traf ich im Kaid des Sultans einen Mann, der schon irgendwo einen Pass
gesehen haben musste, oder doch wusste, welche Bewandniss es damit hatte, aber auch er würde
wohl kaum den wutschnaubenden Volkshaufen haben besänftigen können, wenn nicht zur rechten
Zeit ein marokkanischer Prinz, nach der Meinung Vieler der rechtmässige Sultan von Marokko,
herbeigekommen wäre: Mulei Abd-er-Rhaman-ben-Sliman.

Als nämlich Sultan Sliman gestorben war, folgte nicht sein Sohn, sondern sein Neffe Mulei Abd-er-Rhaman-ben-Hischam,
und als dieser im Jahre 1859 starb, hätte nach dem Herkommen der Aelteste der Familie und zwar
Mulei Abd-er-Rhaman-ben-Sliman folgen müssen. Sultan Abd-er-Rhaman hatte aber bei Zeiten dafür
gesorgt, dass sein Sohn Sidi Mohammed nachfolgen würde, und in der That fand im Herbste 1859
Abd-er-Rhaman-ben-Sliman den Thron besetzt. Da er sich bis dahin 16 Jahre in der Sauya Sidi
Hamsa's, nördlich von Luxabi gelegen, verborgen aufgehalten hatte, um dem Dolche und Gifte
seines Vetters zu entgehen, brach er Ende 1859, von einigen wenigen Getreuen begleitet, auf
nach Fes, um sich des Thrones zu bemächtigen. Aber schon hatte sich Bascha ben Thaleb und Kaid
Faradji von Fes für den jetzigen Sultan erklärt, der lange Zeit vorher dort Chalifa gewesen
war und sie durch reiche Geschenke an sich gezogen hatte. Wenig fehlte, so wäre der Sohn Sliman's
mit seinen einigen hundert Reitern gefangen genommen.

Dieser Mulei Abd-er-Khaman-ben-Sliman lebte jetzt in Tafilet, und ihm, in seiner Eigenschaft
als Prinz und seinem unfehlbaren Charakter als Scherif--ihm war es ein Leichtes das tobende
Volk zu besänftigen. Es könnte befremdend erscheinen, dass dieser geächtete und vom Throne
ausgestossene Prinz so friedlich an der Seite des Kaids des Sultans stand, aber man muss bedenken,
dass die Regierung von Marokko südlich vom Atlas nur eine Scheinregierung ist, und namentlich
dieselbe in Tafilet gar keine Autorität besitzt.

Der Prinz fasste für mich Freundschaft, und diese wuchs noch, als sich herausstellte, dass
ich in der Campagne der Franzosen gegen die Beni-Snassen 1859 schon seinen ältesten Sohn, der
ebenfalls Abd-er-Rhaman hiess, kennen gelernt hatte. Derselbe war dahin gekommen, um die Hülfe
des französischen Generals Martimprey gegen seinen Verwandten, der den Thron von Fes usurpirt
hatte, anzurufen; Martimprey lehnte selbstverständlich jede Einmischung in die inneren Angelegenheiten
Marokko's ab. Ich blieb längere Zeit bei dieser gastfreundlichen Familie, die für gewöhnlich
in Marka, Provinz Ertib der Oase Tafilet[144], wohnt, und sodann bereitete ich mich vor, meine
Reise zu vollenden.

      [Fußnote 144: Die Beschreibung von Tafilet ist in "Uebersteigung des
       Atlas etc.", Bremen Kühtmann, 2te Auflage, und in Petermann's
       Mittheilungen, Jahrgang 1865.]

Ich hatte im Laufe der Zeit durch Prakticiren wieder einiges Geld zusammengebracht, allerdings
durch mühsames Sparen, denn die ärztliche Praxis muss in Marokko und namentlich in den regierungslosen
Theilen ganz anders ausgeübt werden, als bei uns. Namentlich muss sich der Arzt, der keine
starke Sippe oder Verwandtschaft hinter sich hat, wohl hüten, einem Patienten eine Medicin
zum inneren Gebrauche zu verabfolgen, denn hat er das Unglück sodann einen Kranken durch den
Tod zu verlieren, so ist entweder die Medicin, oder der Arzt die Ursache davon gewesen; andererseits
hat der Arzt aber von wirklich guter Medicin gar nicht einmal den erhofften Erfolg, denn gesundet
ein Kranker, dann haben weder die Medicin noch der Arzt geholfen, sondern irgend ein Heiliger,
auch wohl Mohammed, in seltneren Fällen Gott[145], dies Wunder bewirkt. Es ist daher am besten
die Praxis so auszuüben, wie es landesüblich ist: durch Feuer und Amulette.

      [Fußnote 145: In dieser Beziehung haben die Mohammedaner viel
       Aehnlichkeit mit den Katholiken: bei einem Wunder denken sie
       zumeist an einen Heiligen, seltener an ihren Propheten, in den
       seltensten Fällen an Gott.]

Mit einer Karavane machte ich mich sodann auf den Weg und zwei Tage nach unserem Aufbruche
von Ertib erreichten wir die nordöstlich davon gelegene Oase Budeneb. Wir blieben hier nur
einen Tag, und am folgenden Tage Abends erreichten wir die Oase Boanan, den ganzen Weg hatten
wir ebenfalls in nordöstlicher Richtung zurückgelegt. Mit einem Empfehlungsbriefe vom obengenannten
marokkanischen Prinzen für den Schich der Oase versehen, kehrte ich bei ihm ein, und wurde
auch gastfreundlich empfangen. Der Schich hiess Thaleb Mohammed-ben-Abd-Allah.

Zehn Tage lang war ich sein Gast, und täglich assen wir aus Einer Schüssel. Ich hatte dort
einen so langen Aufenthalt, weil Thaleb Mohammed der Meinung war, ich solle nur mit einer grösseren
Karavane weiter reisen, da je näher der algerinischen Grenze, desto unsicherer der Weg sei.
Zu der Zeit nun lebte ich noch in den Illusionen, wie man dieselben so häufig durch Bücher
solcher Reisenden genährt bekommt, die nur einen oberflächlichen Blick in das Leben der Mohammedaner
geworfen haben und uns erzählen, wer mit einem Muselman aus Einer Schüssel gegessen habe, für
heilig und unverletzlich gehalten werde. Zu der Zeit glaubte ich noch an die Heiligkeit des
Gastrechtes. Und hierdurch unvorsichtig gemacht; liess ich eines Tages mein Geld sehen. Im
Ganzen mochte ich ca. 60 französische Thaler haben. Aber auch für einige Thaler marokkanisches
Kleingeld war darunter, welches ich den Schich bat, gegen französisches umzutauschen, da ich
wusste, dass ersteres in Algerien keinen Cours hatte.

Thaleb Mohammed wechselte, aber von dem Augenblick an musste er auch schon den Entschluss gefasst
haben, mich zu ermorden. Jetzt war nicht mehr die Rede davon eine Karavane abzuwarten, er meinte
nun, mit Hülfe seines Dieners, der ganz gut als Führer würde dienen können, könne ich auch
ohne Karavane die nur zwei Tagemärsche entfernte Oase Knetsa erreichen. Er fügte noch hinzu,
ich könne mich vollkommen auf seinen Diener verlassen, und der Preis für das Führen, 8 Frcs.,
wurde von mir im Voraus bezahlt.

Mit Freuden war ich auf den Voschlag [Vorschlag] eingegangen, denn nach mehr als zweijähriger
Anwesenheit unter diesen durch ihre Religion verthierten Menschen hatte ich die grösste Sehnsucht
wieder unter Civilisation zu kommen. Ich fand es auch gar nicht auffällig, als Thaleb Mohammed
vorschlug, Abends abzureisen, da man in der Sahara ja so häufig die Nacht zu Hülfe nimmt, um
der Sonne zu entgehen, und um vom Durste minder gequält zu werden.

So machten wir uns Abends auf den Weg, der Führer, ein Diener und ich. Es hatte sich nämlich
vom Draa her ein Pilger an mich angeschlossen, der gegen Kost, aber sonst ohne Lohn, in ein
Dienstverhältniss zu mir getreten war. Nach einem Marsche von etwa 4 Stunden lagerten wir in
der Nähe eines kleinen Flusses und machten von trocknen Tamarisken-Aesten ein hoch und hell
loderndes Feuer an, welches der Führer besonders gut im Brennen unterhielt, um damit seinem
Herrn den Ort zu zeigen, wo wir gelagert wären. Mein Diener und ich beim Feuer ausgestreckt,
waren bald eingeschlafen, ebenso schien der Führer sich der Ruhe hinzugeben. Ausser dass ich
eine Pistole trug, hatte der Diener und ich keine Waffen, der Führer hatte einen Karabiner.
Wie lange ich geschlafen, erinnere ich nicht. Als ich erwachte, stand der Schich der Oase dicht
über mich gebeugt vor mir, die rauchende Mündung seiner langen Flinte war noch auf meine Brust
gerichtet. Er hatte aber nicht, wie er wohl beabsichtigt hatte, mein Herz getroffen, sondern
nur meinen linken Oberarm zerschmettert; im Begriff mit der Rechten meine Pistole zu ergreifen,
hieb nun der Schich mit seinem Säbel meine rechte Hand auseinander. Von dem Augenblick sank
ich auch schon durch das aus dem linken Arm in Strömen entquellende Blut, wie todt zusammen.
Mein Diener rettete sich durch Flucht.

Als ich am folgenden Morgen zu mir kam, fand ich mich allein, mit 9 Wunden, denn auch noch,
als ich schon bewusstlos dalag, mussten diese Unmenschen, um mich ihrer Meinung nach vollkommen
zu tödten, auf mich geschossen und eingehauen haben. Meine sämmtlichen Sachen, mit Ausnahme
der blutdurchtränkten Kleider, hatten sie weggenommen. Obgleich das Wasser nicht weit von mir
entfernt war, konnte ich es nicht erreichen, ich war zu entkräftet, um mich zu erheben, ich
versuchte mich hinzurollen, Alles vergebens, ich litt entsetzlich vom brennenden Durste.

In dieser hülflosen Lage blieb ich zwei Tage und zwei Nächte. Halb war mein Zustand wachend,
halb ohnmächtig. Ich hatte dann die schrecklichsten Visionen. Manchmal glaubte ich Leute zu
sehen, und strengte nun alle Kräfte an, um sie herbeizurufen, aber immer war es Täuschung.
Mit dem Leben hatte ich vollkommen abgeschlossen. Hauptsächlich quälte mich die fürchterlichste
Angst von Hyänen oder Schakalen angefallen und lebendig verzehrt zu werden. Denn diese Uebergangsgegend
der Sahara ist besonders das Gebiet dieser feigen Raubthiere. Ich wäre ihnen eine vollkommen
hülflose Beute geworden.

Endlich am dritten Tage kamen zwei Menschen. War es diesmal Wirklichkeit, oder wieder Täuschung?
Nein, es waren Menschen, sie antworteten auf mein schwaches Rufen durch Winken, mit der Stimme.
Es waren Marabutin der unfernen kleinen Sauya Hadjui. Ihre Freude mich lebend anzutreffen,
war fast grösser als die meine. Ich stammelte nur "el ma, el ma!" (Wasser). Aber, dachte ich
dann, ist ihre Freude auch aufrichtig? Sie hatten eiserne Hacken auf der Schulter, offenbar
in der Absicht mich zu beerdigen, aber hauptsächlich waren sie wohl durch den Umstand hergezogen,
der jedenfalls ruchbar geworden war: nämlich dass man mir meine Kleidungsstücke gelassen hatte,
für die dortige so sehr arme Gegend immer noch ein sehr kostbarer Gegenstand.

Und nun erklärten sie zwar freundlichst mich retten zu wollen, aber sie müssten nach dem zwei
Stunden entfernten Hadjui zurückkehren, um behuf meines Transportes ein Maulthier zu holen.
So entfernten sie sich wieder, und jetzt durchlebte ich erst die entsetzlichste Zeit.

Diese vier Stunden, die ich jetzt allein zubrachte, kamen mir vor, wie eine nie enden wollende
Ewigkeit. "Sie haben dich nur verlassen, um dich sterben zu lassen, und um, wenn du gestorben
bist, sich deiner Kleidungsstücke zu bemächtigen", das war der Gedanke, der fortwährend durchgedacht
wurde, nachdem ich soeben durch einen Trunk Wasser zu etwas erneuertem Leben gekommen war.
Wie konnte ich überhaupt nach einem solchen Mordversuche noch Glauben zu den dortigen Menschen
haben.

Da endlich hörte ich Geräusch, ich versuchte den Kopf zu erheben, ich sah ein starkes Maulthier,
getrieben von mehreren Menschen, sich nähern, meine Retter waren wieder da. Mit Vorsicht luden
sie mich auf das Thier, was keine Kleinigkeit war, da mein linker Arm nur noch an Haut und
Muskeln hing, meine rechte Hand auseinanderklaffte, mein rechter Oberschenkel ebenfalls durchschossen
war. Das Bluten hatte schon längst von selbst aufgehört, es mussten sich Pfröpfe gebildet oder
die Ohnmachten das bewirkt haben.

Wie lachte mein Herz, als ich die Palmen von Hadjui auftauchen sah, und doch wusste ich nicht,
wie ich vor Schmerzen auf dem Maulthiere es würde aushalten können. Und die wenigen Palmen,
die wenigen armseligen Häuser[146] schienen mir ein Paradies zu sein.

      [Fußnote 146: Die Oase Hadjui ist nur eine ganz kleine von circa 100
       Palmen bestandene Insel, mit etwa 50 Wohnungen.]

Ich wurde nach der Wohnung des Schichs der Oase gebracht. Das Haus Sidi-Laschmy's war aber
keineswegs gross, es bestand aus einem Vorzimmer, Aufenthaltsort für das Maulthier, für einen
Esel und zwei Ziegen, dann kam ein grösseres Gemach, das als Wohnzimmer für die ganze Familie
und zugleich als Küche diente. Daran stiess ein kleines Zimmer, Vorrathskammer, endlich waren
oben zwei Mensa, d.h. Räumlichkeiten, die auf dem flachen Dache gebaut waren, und worin die
beiden Brüder, denn Sidi-Laschmy bewohnte das Haus mit seinem jüngeren Bruder Abd-er-Rhaman,
mit ihrer resp. Frau schliefen. Man machte mir dicht neben der Feuerstelle mein Lager. Mein
erster Wunsch war, nachdem ich etwas Mehlsuppe genossen hatte, nach einem Messer, und als man
ein solches brachte, bat ich Sidi-Laschmy, mit einem herzhaften Schnitt meinen herabhängenden
Arm abzuschneiden.

Aber da kam ich schlecht an. "Das kann bei euch Christen Sitte sein," sagte der Marabut, "aber
wir schneiden nie ein Glied ab, und da du, der Höchste sei gelobt, jetzt rechtgläubig bist,
wirst du deinen Arm behalten." Mittlerweile hatten sie auch schon aus Ziegenfell eine Binde
genäht, in welche Stäbe aus Rohr, um dem Ganzen Halt zu geben, eingezogen waren. Diese Binde
wurde umgelegt, mit Thon umschmiert, und so eine Art festen Verbandes hergestellt. Der Arm
wurde auf weissen Wüstensand gebettet. Hätte man nicht vergessen gehabt, den Verband zu fenstern,
so wäre er vollkommen gewesen. Die übrigen Wunden wurden einfach mit Baumwolle verbunden, welche
von Butter, in welche man vorher Artemisia getaucht hatte, um sie aromatisch zu machen, durchtränkt
war.

Welch' wonniges Gefühl hatte ich Abends, als ich mich unter Dach und Fach wusste, zwar hart
gebettet, denn ich lag auf Stroh und war nur mit Teppichen bedeckt, aber doch in Sicherheit
mit der Aussicht wieder hergestellt zu werden und noch leben zu können. Man hatte mir meine
Kleidung vom Leibe geschnitten, um das Blut heraus zu waschen, aber während der Zeit befand
ich mich in Adam's Kleidern, denn die Leute waren so arm, dass sie mir keine anderen verschaffen
konnten. Ueberhaupt schien Hadjui einer der dürftigsten Oerter zu sein, die Leute der Oase
waren aber auch die gastfreundlichsten der Welt. Sie waren so arm, dass sie in der ganzen Ortschaft
nicht einmal Weizen hatten, aber im Glauben, ich dürfe ihre schwere Kost aus Gerstenmehl nicht
geniessen, wurde für mich auf Gemeindekosten Weizen von einer anderen Oase gekauft. Auch Butter
wurde für mich auf Gemeindekosten geholt, und die jungen Leute mussten dann und wann hinaus,
um Strausseneier zu suchen, oder wo möglich einen Strauss zu erlegen, damit ich animalische
Kost bekäme. Es war rührend, wie die jungen Mädchen täglich an mein Lager kamen, um mir frisch
aufgesprossene Gerste zu bringen. In dieser an Grün so armen Gegend, wo Gemüse, wie Rüben,
Zwiebeln und Kohl zu den feinsten und kostbarsten Gartentrüchten [Gartenfrüchten] gerechnet
werden, verschmäht man es nicht, das zarte Gras der Gerste zu geniessen.--Ja, fast erstickten
mich im Anfange die Frauen durch ihre Güte: von dem Grundsatze ausgehend, dass der grosse Blutverlust
nur durch grosse Quantitäten von Nahrung zu ersetzen sei, waren in den ersten Tagen beständig
zwei Frauen an meiner Seite damit beschäftigt, mir grosse Klumpen Kuskussu in den Mund zu schieben,
und ich, des Gebrauches meiner beiden Hände zu der Zeit beraubt, musste es ruhig geschehen lassen.

Endlich nach langem Schmerzenslager, um so unangenehmer deshalb, weil ich keine Kleidungsstücke
zum Wechseln hatte, konnte ich das Ende meiner Reise antreten. Die Wunden am Körper, an den
rechten Hand, der Schuss durchs rechte Bein waren geheilt, der zerschossen gewesene linke Arm
hatte zwar durch Callusbildung um den zerschmetterten Oberarmknochen Festigkeit gewonnen, aber
die Wunden waren offen und von Zeit zu Zeit eiterten Splitter[147] heraus.

      [Fußnote 147: Erst im Jahre 1868 war der Arm vollständig geheilt,
       nachdem ich stets mit offenen Wunden, die Reise nach dem Tschad-See
       und die Expedition nach Abessinien damit zurückgelegt hatte.]

Wir nahmen Abschied von einander und Sidi-Laschmy liess es sich nicht nehmen, mich bis zur
grossen Ortschaft Knetsa zu begleiten. Auf dem Wege dahin haben die Beni-Sithe Minen mit Blei
und Antimon, die sie bearbeiten. Knetsa mit einer Einwohnerschaft von ca. 5000 Seelen ist eine
für dortige Gegend berühmte Sauya, indess ebenfalls nicht von Schürfa, sondern nur von Marabutin
gegründet. Die Schichs Sidi Mohammed-ben-Abd-Allah und Sidi Ibrahim sind die ansehensten. Da
ersterer sich in Fes befand, stieg ich bei letzterem ab, für beide hatte ich Empfehlungsschreiben
von Mulei Abd-er-Rhaman-ben-Sïiman von Tafilet. Merkwürdigerweise hatte mir nämlich der Schich
Thaleb Mohammed-ben-Abd-Allah von Boanan auf Bitten der Marabutin von Hadjui nicht nur meine
Empfehlungsbriefe, sondern auch einen Theil meines Tagebuches zurückerstattet. Aber hartnäckig
den Mordanfall läugnend, behauptete er, diese Gegenstände dort gefunden zu haben, leider waren
Croquis, sowie Notizen über Einwohner, Einwohnerzahl der Ortschaften und eine ganze Reihe von
Berge-, Flüsse- und Orts-Namen unwiederbringlich verloren.

Ich wurde gut in Knetsa aufgenommen, aber auf meine Klage, mich zu unterstützen gegen Thaleb
Mo-hammed-ben-Abd-Allah, erwiederte Sidi Ibrahim, Nichts thun zu können, da sie keine obrigkeitliche
Regierung hätten. In der That ist in diesen Gegenden von Regierung und Obrigkeit keine Spur
vorhanden, das Faustrecht in der ganzen primitiven Bedeutung des Wortes herrscht überall. Knetsa
selbst liegt in einem breiten Ued gleichen Namens, der meist oberirdisch ohne Wasser ist, indess
stöst [stösst] man in geringer Tiefe auf eine Schicht desselben.

Nach einigen Tagen Aufenthalt vernahm ich, dass eine Karavane von Tafilet nach Tlemçen den
westlich einen Tagemarsch entfernt sich erstreckenden Ued-Gehr passiren würde; mit mehreren
Gefährten brachen wir also von Knetsa auf. Unsere Richtung war den ganzen Tag über westlich,
und nach einem für mich entsetzlich mühevollen Marsche erreichten wir spät Abends den Gehr.
Hätten an dem Tage die Gefährten mich nicht unterstützt, so wäre ich auf halbem Wege liegen
geblieben; mein Schuhzeug war ganz zerrissen, meine Kräfte aber so wenig hergestellt, dass
ich alle paar hundert Schritt ausruhen musste. Und am Gehr angekommen, erfuhr ich, die Karavane
würde gar nicht nach Tlemçen gehen, sondern nach dem Ued-Ssaura. Ich musste also nach Knetsa
zurück, aber bald darauf traf ich denn auch Leute, die nach der Oase Figig reisen wollten.

Sobald man Tafilet hinter sich hat, hört die eigentliche Sahara auf. Man hat alle Tage Wasser,
Flüsse, Brunnen und Ortschaften. Aber nirgends hat die Gegend einen eigenthümlicheren, wild
durch einander gemischten Charakter wie hier. Selbst in Abessinien, obschon dort die Berge
mächtiger und bedeutend höher sind, man aber nur Berge hat, giebt es kaum wunderlichere Formen.
So sieht man auf dem Wege zwischen Hadjui und Knetsa einen Berg, der vollkommen die Gestalt
einer Kirche mit daneben stehendem Thurm hat, senkrecht aus der Ebene hervorragen. Als ich
von Weitem diese eigenthümliche Formation erblickte, glaubte ich zuerst, es sei eine alte kolossale
Baute ehemaliger Christen. Hier ist denn auch die Heimath der Antilopen, Gazellen und Strausse,
grössere reissende Thiere sind sehr selten, Hyänen, Füchse und Schakale häufig.

Man braucht von Knetsa nach Figig drei Tagemärsche, die aber tüchtig gemessen sind. Meine Gefährten
gingen indess nur bis zum Orte Bu-Schar[148], einer kleinen Oase am Flusse gl. N., von den
Uled Djerir bewohnt. Die Bu-Schar-Oase hat ausserdem noch zwei kleinere Ksors. Ich glaubte
schon zu einem längeren Aufenthalte verdammt zu sein, als sich ein Mann erbot, mich nach Figig
bringen zu wollen, gegen den geringen Lohn von einem (französischen) Thaler. Er hatte den Empfehlungsbrief
des Scherif-Prinzen von Tafilet an Schich Humo-ben-Taher von Figig gelesen und meinte, der
würde den Thaler zahlen. Mit diesem guten Manne, der noch dazu einen Schlauch Wasser und einige
Lebensmittel trug, brach ich auf. Nach zwei harten Tagemärschen sahen wir die dichten Palmwälder
der Oase Figig vor uns. Es ist dies die letzte Oase nach dem Norden zu, deren Datteln noch
gesucht werden; alle von hier an nördlich gelegenen Oasen produciren wohl noch Datteln, jedoch
von geringerer Güte. Renou t. IX, p. 120 führt nach Carette noch Figig als eine von "Berbern
bewohnte Stadt mit 400 bis 500 Häusern oder 2000 bis 2500 Einwohnern" an. Figig ist kein Ort
oder keine Stadt, sondern eine ziemlich grosse, 3 bis 4 Stunden im Umfange haltende sehr fruchtbare
Oase, mit acht Ksors, die alle befestigt sind, und fast fortwährend in Feindseligkeiten mit
den auswärtigen Ortschaften oder unter sich selbst sind. Der Hauptort heisst Snaga, im SO der
Oase gelegen, hier residirte auch Schich Humo-ben-Taher. Von den anderen Orten kann ich Maise,
dann Hammam-Tachtani und Hammam-Fukkani (oberes und unteres Bad) nennen. Der Name deutet schon
an, dass hier Thermalen sind, denn unter Hammam versteht der Araber immer "heisses Bad." Es
dürfte wohl nicht übertrieben sein, wenn wenn [wenn] man die Gesammtbevölkerung der Oase Figig
auf 10,000 Seelen annimmt. Auch Juden wohnen in Snaga und Maise. Die Oase producirt ausser
der Dattel sämmtliche Früchte der Mittelmeerzone. Der Handel ist sehr lebhaft, Araber-Nomaden,
besonders aus Algerien bringen Butter, Oel, Felle, Wolle, Schafe, Ziegen und Getreide, und
holen dafür Pulver, Kleidungsstücke, Datteln, Waffen und Sklaven.

      [Fußnote 148: Ort, von Moula-Ah'med auf seiner Pilgerreise erwähnt.
       S. Renou.]

Leider konnte ich mein Versprechen, dem Führer einen Thaler zu geben, nicht halten. Schich
Humo-ben-Taher nahm mich zwar sehr freundlich auf, aber einen harten Thaler für mich auszugeben,
dazu war er nicht zu bewegen. Statt dessen rief er den armen Kerl, und ertheilte ihm seinen
Segen, er meinte der Segen würde besser sein, als Geld. Betrübt schlich der arme Mann von dannen,
er nahm selbst Abschied von mir ohne Fluch und Verwünschung, meinte nur, wenn ich das Geld
gehabt hätte, würde ich ihn wohl belohnt haben. Und darin hatte er nicht Unrecht, denn als
ich später auf meiner zweiten Reise in der heiligen Stadt Uesan mit ihm zusammentraf, konnte
ich ihm reichlich sein mir erwiesenes Gute zurückerstatten.

Von Figig bis zur französischen Grenze hat man noch einen starken Tagemarsch, nach einem mehrtägigen
Aufenthalt in Snaga brach ich mit einer grossen Karavane von Algerinern auf und mit Isch hat
man die Grenze des Gebietes, das dem Namen nach zu Marokko gehört, hinter sich, und bald darauf
ist man auf französischem Grund und Boden.

Ehe ich aber über Ain-Sfran, Schellala etc. und durch zahlreiche Duars nomadisirender Araber
kommend, Géryville, die südwestlichste von den Franzosen besetzte Stadt, erreichte, vergingen
noch saure, mit starken Anstrengungen verknüpfte Tage.

Mit Géryville aber hatten meine Leiden ein Ende. Herr Burin, Commandant des Ortes, dann der
dortige Militairarzt, nahmen mich mit der offensten Gastfreundlichkeit auf, wochenlang wurde
ich dort aufs liebevollste im Hospitale der Garnison verpflegt, und bald darauf bekam ich Briefe
aus der Heimath, mein ältester Bruder Dr. Hermann schickte die Mittel zur Weiterreise, und
als ich dann, kurze Zeit später, in Algier selbst anlangte, brachte nach einigen Tagen der
Dampfer eben diesen Bruder, der die weite Reise von Bremen nicht gescheut hatte, "den Wiedergefundenen"
an sein treues Herz zu drücken.

