Menschliches, Allzumenschliches

Ein Buch fuer freie Geister

Friedrich Nietzsche

Inhalt

    An Stelle einer Vorrede
    Von den ersten und letzten Dingen
    Zur Geschichte der moralischen Empfindungen
    Das religioese Leben
    Aus der Seele der Kuenstler und Schriftsteller
    Anzeichen hoeherer und niederer Cultur
    Der Mensch im Verkehr
    Weib und Kind
    Ein Blick auf den Staat
    Der Mensch mit sich allein
    Ein Nachspiel

Menschliches, Allzumenschliches.

Ein Buch fuer freie Geister

Erster Band

An Stelle einer Vorrede.

- eine Zeit lang erwog ich die verschiedenen Beschaeftigungen, denen sich die Menschen in diesem
Leben ueberlassen und machte den Versuch, die beste von ihnen auszuwaehlen. Aber es thut nicht
noth, hier zu erzaehlen, auf was fuer Gedanken ich dabei kam: genug, dass fuer meinen Theil
mir Nichts besser erschien, als wenn ich streng bei meinem Vorhaben verbliebe, das heisst:
wenn ich die ganze Frist des Lebens darauf verwendete, meine Vernunft auszubilden und den Spuren
der Wahrheit in der Art und Weise, welche ich mir vorgesetzt hatte, nachzugehen. Denn die Fruechte,
welche ich auf diesem Wege schon gekostet hatte, waren der Art, dass nach meinem Urtheile in
diesem Leben nichts Angenehmeres, nichts Unschuldigeres gefunden werden kann; zudem liess mich
jeder Tag, seit ich jene Art der Betrachtung zu Huelfe nahm, etwas Neues entdecken, das immer
von einigem Gewichte und durchaus nicht allgemein bekannt war. Da wurde endlich meine Seele
so voll von Freudigkeit, dass alle uebrigen Dinge ihr Nichts mehr anthun konnten.

Aus dem Lateinischen des Cartesius.

Vorrede.

1.

Es ist mir oft genug und immer mit grossem Befremden ausgedrueckt worden, dass es etwas Gemeinsames
und Auszeichnendes an allen meinen Schriften gaebe, von der "Geburt der Tragoedie" an bis zum
letzthin veroeffentlichten "Vorspiel einer Philosophie der Zukunft": sie enthielten allesammt,
hat man mir gesagt, Schlingen und Netze fuer unvorsichtige Voegel und beinahe eine bestaendige
unvermerkte Aufforderung zur Umkehrung gewohnter Werthschaetzungen und geschaetzter Gewohnheiten.
Wie? Alles nur - menschlich-allzumenschlich? Mit diesem Seufzer komme man aus meinen Schriften
heraus, nicht ohne eine Art Scheu und Misstrauen selbst gegen die Moral, ja nicht uebel versucht
und ermuthigt, einmal den Fuersprecher der schlimmsten Dinge zu machen: wie als ob sie vielleicht
nur die bestverleumdeten seien? Man hat meine Schriften eine Schule des Verdachts genannt,
noch mehr der Verachtung, gluecklicherweise auch des Muthes, ja der Verwegenheit. In der That,
ich selbst glaube nicht, dass jemals jemand mit einem gleich tiefen Verdachte in die Welt gesehn
hat, und nicht nur als gelegentlicher Anwalt des Teufels, sondern ebenso sehr, theologisch
zu reden, als Feind und Vorforderer Gottes; und wer etwas von den Folgen erraeth, die in jedem
tiefen Verdachte liegen, etwas von den Froesten und Aengsten der Vereinsamung, zu denen jede
unbedingte Verschiedenheit des Blicks den mit ihr Behafteten verurtheilt, wird auch verstehn,
wie oft ich zur Erholung von mir, gleichsam zum zeitweiligen Selbstvergessen, irgendwo unterzutreten
suchte - in irgend einer Verehrung oder Feindschaft oder Wissenschaftlichkeit oder Leichtfertigkeit
oder Dummheit; auch warum ich, wo ich nicht fand, was ich brauchte, es mir kuenstlich erzwingen,
zurecht faelschen, zurecht dichten musste (- und was haben Dichter je Anderes gethan? und wozu
waere alle Kunst in der Welt da?). Was ich aber immer wieder am noethigsten brauchte, zu meiner
Kur und Selbst-Wiederherstellung, das war der Glaube, nicht dergestalt einzeln zu sein, einzeln
zu sehn, - ein zauberhafter Argwohn von Verwandtschaft und Gleichheit in Auge und Begierde,
ein Ausruhen im Vertrauen der Freundschaft, eine Blindheit zu Zweien ohne Verdacht und Fragezeichen,
ein Genuss an Vordergruenden, Oberflaechen, Nahem, Naechstem, an Allem, was Farbe, Haut und
Scheinbarkeit hat. Vielleicht, dass man mir in diesem Betrachte mancherlei "Kunst", mancherlei
feinere Falschmuenzerei vorruecken koennte: zum Beispiel, dass ich wissentlich-willentlich
die Augen vor Schopenhauer's blindem Willen zur Moral zugemacht haette, zu einer Zeit, wo ich
ueber Moral schon hellsichtig genug war; insgleichen dass ich mich ueber Richard Wagner's unheilbare
Romantik betrogen haette, wie als ob sie ein Anfang und nicht ein Ende sei; insgleichen ueber
die Griechen, insgleichen ueber die Deutschen und ihre Zukunft - und es gaebe vielleicht noch
eine ganze lange Liste solcher Insgleichen? - gesetzt aber, dies Alles waere wahr und mit gutem
Grunde mir vorgerueckt, was wisst ihr davon, was koenntet ihr davon wissen, wie viel List der
Selbst-Erhaltung, wie viel Vernunft und hoehere Obhut in solchem Selbst-Betruge enthalten ist,
- und wie viel Falschheit mir noch noth hut, damit ich mir immer wieder den Luxus meiner Wahrhaftigkeit
gestatten darf?... Genug, ich lebe noch; und das Leben ist nun einmal nicht von der Moral ausgedacht:
es will Taeuschung, es lebt von der Taeuschung... aber nicht wahr? da beginne ich bereits wieder
und thue, was ich immer gethan habe, ich alter Immoralist und Vogelsteller - und rede unmoralisch,
aussermoralisch, "jenseits von Gut und Boese"? -

2.

- So habe ich denn einstmals, als ich es noethig hatte, mir auch die "freien Geister" erfunden,
denen dieses schwermuethig-muthige Buch mit dem Titel "Menschliches, Allzumenschliches" gewidmet
ist: dergleichen "freie Geister" giebt es nicht, gab es nicht, - aber ich hatte sie damals,
wie gesagt, zur Gesellschaft noethig, um guter Dinge zu bleiben inmitten schlimmer Dinge (Krankheit,
Vereinsamung, Fremde, Acedia, Unthaetigkeit): als tapfere Gesellen und Gespenster, mit denen
man schwaetzt und lacht, wenn man Lust hat zu schwaetzen und zu lachen, und die man zum Teufel
schickt, wenn sie langweilig werden, - als ein Schadenersatz fuer mangelnde Freunde. Dass es
dergleichen freie Geister einmal geben koennte, dass unser Europa unter seinen Soehnen von
Morgen und Uebermorgen solche muntere und verwegene Gesellen haben wird, leibhaft und handgreiflich
und nicht nur, wie in meinem Falle, als Schemen und Einsiedler-Schattenspiel: daran moechte
ich am wenigsten zweifeln. Ich sehe sie bereits kommen, langsam, langsam; und vielleicht thue
ich etwas, um ihr Kommen zu beschleunigen, wenn ich zum Voraus beschreibe, unter welchen Schicksalen
ich sie entstehn, auf welchen Wegen ich sie kommen sehe? -

3.

Man darf vermuthen, dass ein Geist, in dem der Typus "freier Geist" einmal bis zur Vollkommenheit
reif und suess werden soll, sein entscheidendes Ereigniss in einer grossen Losloesung gehabt
hat, und dass er vorher um so mehr ein gebundener Geist war und fuer immer an seine Ecke und
Saeule gefesselt schien. Was bindet am festesten? welche Stricke sind beinahe unzerreissbar?
Bei Menschen einer hohen und ausgesuchten Art werden es die Pflichten sein: jene Ehrfurcht,
wie sie der Jugend eignet, jene Scheu und Zartheit vor allem Altverehrten und Wuerdigen, jene
Dankbarkeit fuer den Boden, aus dem sie wuchsen, fuer die Hand, die sie fuehrte, fuer das Heiligthum,
wo sie anbeten lernten, - ihre hoechsten Augenblicke selbst werden sie am festesten binden,
am dauerndsten verpflichten. Die grosse Losloesung kommt fuer solchermaassen Gebundene ploetzlich,
wie ein Erdstoss: die junge Seele wird mit Einem Male erschuettert, losgerissen, herausgerissen,
- sie selbst versteht nicht, was sich begiebt. Ein Antrieb und Andrang waltet und wird ueber
sie Herr wie ein Befehl; ein Wille und Wunsch erwacht, fortzugehn, irgend wohin, um jeden Preis;
eine heftige gefaehrliche Neugierde nach einer unentdeckten Welt flammt und flackert in allen
ihren Sinnen. "Lieber sterben als hier leben" - so klingt die gebieterische Stimme und Verfuehrung:
und dies "hier", dies "zu Hause" ist Alles, was sie bis dahin geliebt hatte! Ein ploetzlicher
Schrecken und Argwohn gegen Das, was sie liebte, ein Blitz von Verachtung gegen Das, was ihr
"Pflicht" hiess, ein aufruehrerisches, willkuerliches, vulkanisch stossendes Verlangen nach
Wanderschaft, Fremde, Entfremdung, Erkaeltung, Ernuechterung, Vereisung, ein Hass auf die Liebe,
vielleicht ein tempelschaenderischer Griff und Blick rueckwaerts, dorthin, wo sie bis dahin
anbetete und liebte, vielleicht eine Gluth der Scham ueber Das, was sie eben that, und ein
Frohlocken zugleich, dass sie es that, ein trunkenes inneres frohlockendes Schaudern, in dem
sich ein Sieg verraeth - ein Sieg? ueber was? ueber wen? ein raethselhafter fragenreicher fragwuerdiger
Sieg, aber der erste Sieg immerhin: - dergleichen Schlimmes und Schmerzliches gehoert zur Geschichte
der grossen Losloesung. Sie ist eine Krankheit zugleich, die den Menschen zerstoeren kann,
dieser erste Ausbruch von Kraft und Willen zur Selbstbestimmung, Selbst-Werthsetzung, dieser
Wille zum freien Willen: und wie viel Krankheit drueckt sich an den wilden Versuchen und Seltsamkeiten
aus, mit denen der Befreite, Losgeloeste sich nunmehr seine Herrschaft ueber die Dinge zu beweisen
sucht! Er schweift grausam umher, mit einer unbefriedigten Luesternheit; was er erbeutet, muss
die gefaehrliche Spannung seines Stolzes abbuessen; er zerreisst, was ihn reizt. Mit einem
boesen Lachen dreht er um, was er verhuellt, durch irgend eine Scham geschont findet: er versucht,
wie diese Dinge aussehn, wenn man sie umkehrt. Es ist Willkuer und Lust an der Willkuer darin,
wenn er vielleicht nun seine Gunst dem zuwendet, was bisher in schlechtem Rufe stand, - wenn
er neugierig und versucherisch um das Verbotenste schleicht. Im Hintergrunde seines Treibens
und Schweifens - denn er ist unruhig und ziellos unterwegs wie in einer Wueste - steht das
Fragezeichen einer immer gefaehrlicheren Neugierde. "Kann man nicht alle Werthe umdrehn? und
ist Gut vielleicht Boese? und Gott nur eine Erfindung und Feinheit des Teufels? Ist Alles vielleicht
im letzten Grunde falsch? Und wenn wir Betrogene sind, sind wir nicht eben dadurch auch Betrueger?
muessen wir nicht auch Betrueger sein?" - solche Gedanken fuehren und verfuehren ihn, immer
weiter fort, immer weiter ab. Die Einsamkeit umringt und umringelt ihn, immer drohender, wuergender,
herzzuschnuerender, jene furchtbare Goettin und mater saeva cupidinum - aber wer weiss es heute,
was Einsamkeit ist?...

4.

Von dieser krankhaften Vereinsamung, von der Wueste solcher Versuchs-Jahre ist der Weg noch
weit bis zu jener ungeheuren ueberstroemenden Sicherheit und Gesundheit, welche der Krankheit
selbst nicht entrathen mag, als eines Mittels und Angelhakens der Erkenntniss, bis zu jener
reifen Freiheit des Geistes, welche ebensosehr Selbstbeherrschung und Zucht des Herzens ist
und die Wege zu vielen und entgegengesetzten Denkweisen erlaubt -, bis zu jener inneren Umfaenglichkeit
und Verwoehnung des Ueberreichthums, welche die Gefahr ausschliesst, dass der Geist sich etwa
selbst in die eignen Wege verloere und verliebte und in irgend einem Winkel berauscht sitzen
bliebe, bis zu jenem Ueberschuss an plastischen, ausheilenden, nachbildenden und wiederherstellenden
Kraeften, welcher eben das Zeichen der grossen Gesundheit ist, jener Ueberschuss, der dem freien
Geiste das gefaehrliche Vorrecht giebt, auf den Versuch hin leben und sich dem Abenteuer anbieten
zu duerfen: das Meisterschafts-Vorrecht des freien Geistes! Dazwischen moegen lange Jahre der
Genesung liegen, Jahre voll vielfarbiger schmerzlich-zauberhafter Wandlungen, beherrscht und
am Zuegel gefuehrt durch einen zaehen Willen zur Gesundheit, der sich oft schon als Gesundheit
zu kleiden und zu verkleiden wagt. Es giebt einen mittleren Zustand darin, dessen ein Mensch
solchen Schicksals spaeter nicht ohne Ruehrung eingedenk ist: ein blasses feines Licht und
Sonnenglueck ist ihm zu eigen, ein Gefuehl von Vogel-Freiheit, Vogel-Umblick, Vogel-Uebermuth,
etwas Drittes, in dem sich Neugierde und zarte Verachtung gebunden haben. Ein "freier Geist"
- dies kuehle Wort thut in jenem Zustande wohl, es waermt beinahe. Man lebt, nicht mehr in
den Fesseln von Liebe und Hass, ohne ja, ohne Nein, freiwillig nahe, freiwillig ferne, am liebsten
entschluepfend, ausweichend, fortflatternd, wieder weg, wieder empor fliegend; man ist verwoehnt,
wie Jeder, der einmal ein ungeheures Vielerlei unter sich gesehn hat, - und man ward zum Gegenstueck
Derer, welche sich um Dinge bekuemmern, die sie nichts angehn. In der That, den freien Geist
gehen nunmehr lauter Dinge an - und wie viele Dinge! - welche ihn nicht mehr bekuemmern...

5.

Ein Schritt weiter in der Genesung: und der freie Geist naehert sich wieder dem Leben, langsam
freilich, fast widerspaenstig, fast misstrauisch. Es wird wieder waermer um ihn, gelber gleichsam;
Gefuehl und Mitgefuehl bekommen Tiefe, Thauwinde aller Art gehen ueber ihn weg. Fast ist ihm
zu Muthe, als ob ihm jetzt erst die Augen fuer das Nahe aufgiengen. Er ist verwundert und sitzt
stille: wo war er doch? Diese nahen und naechsten Dinge: wie scheinen sie ihm verwandelt! welchen
Flaum und Zauber haben sie inzwischen bekommen! Er blickt dankbar zurueck, - dankbar seiner
Wanderschaft, seiner Haerte und Selbstentfremdung, seinen Fernblicken und Vogelfluegen in kalte
Hoehen. Wie gut, dass er nicht wie ein zaertlicher dumpfer Eckensteher immer "zu Hause", immer
"bei sich" geblieben ist! er war ausser sich: es ist kein Zweifel. Jetzt erst sieht er sich
selbst -, und welche Ueberraschungen findet er dabei! Welche unerprobten Schauder! Welches
Glueck noch in der Muedigkeit, der alten Krankheit, den Rueckfaellen des Genesenden! Wie es
ihm gefaellt, leidend stillzusitzen, Geduld zu spinnen, in der Sonne zu liegen! Wer versteht
sich gleich ihm auf das Glueck im Winter, auf die Sonnenflecke an der Mauer! Es sind die dankbarsten
Thiere von der Welt, auch die bescheidensten, diese dem Leben wieder halb zugewendeten Genesenden
und Eidechsen: - es giebt solche unter ihnen, die keinen Tag von sich lassen, ohne ihm ein
kleines Loblied an den nachschleppenden Saum zu haengen. Und ernstlich geredet: es ist eine
gruendliche Kur gegen allen Pessimismus (den Krebsschaden alter Idealisten und Luegenbolde,
wie bekannt -) auf die Art dieser freien Geister krank zu werden, eine gute Weile krank zu
bleiben und dann, noch laenger, noch laenger, gesund, ich meine "gesuender" zu werden. Es ist
Weisheit darin, Lebens-Weisheit, sich die Gesundheit selbst lange Zeit nur in kleinen Dosen
zu verordnen.

6.

Um jene Zeit mag es endlich geschehn, unter den ploetzlichen Lichtern einer noch ungestuemen,
noch wechselnden Gesundheit, dass dem freien, immer freieren Geiste sich das Raethsel jener
grossen Losloesung zu entschleiern beginnt, welches bis dahin dunkel, fragwuerdig, fast unberuehrbar
in seinem Gedaechtniss gewartet hatte. Wenn er sich lange kaum zu fragen wagte "warum so abseits?
so allein? Allem entsagend, was ich verehrte? der Verehrung selbst entsagend? warum diese Haerte,
dieser Argwohn, dieser Hass auf die eigenen Tugenden?" - jetzt wagt und fragt er es laut und
hoert auch schon etwas wie Antwort darauf. "Du solltest Herr ueber dich werden, Herr auch ueber
die eigenen Tugenden. Frueher waren sie deine Herren; aber sie duerfen nur deine Werkzeuge
neben andren Werkzeugen sein. Du solltest Gewalt ueber dein Fuer und Wider bekommen und es
verstehn lernen, sie aus- und wieder einzuhaengen, je nach deinem hoeheren Zwecke. Du solltest
das Perspektivische in jeder Werthschaetzung begreifen lernen - die Verschiebung, Verzerrung
und scheinbare Teleologie der Horizonte und was Alles zum Perspektivischen gehoert; auch das
Stueck Dummheit in Bezug auf entgegengesetzte Werthe und die ganze intellektuelle Einbusse,
mit der sich jedes Fuer, jedes Wider bezahlt macht. Du solltest die nothwendige Ungerechtigkeit
in jedem Fuer und Wider begreifen lernen, die Ungerechtigkeit als unabloesbar vom Leben, das
Leben selbst als bedingt durch das Perspektivische und seine Ungerechtigkeit. Du solltest vor
Allem mit Augen sehn, wo die Ungerechtigkeit immer am groessten ist: dort naemlich, wo das
Leben am kleinsten, engsten, duerftigsten, anfaenglichsten entwickelt ist und dennoch nicht
umhin kann, sich als Zweck und Maass der Dinge zu nehmen und seiner Erhaltung zu Liebe das
Hoehere, Groessere, Reichere heimlich und kleinlich und unablaessig anzubroeckeln und in Frage
zu stellen, - du solltest das Problem der Rangordnung mit Augen sehn und wie Macht und Recht
und Umfaenglichkeit der Perspektive mit einander in die Hoehe wachsen. Du solltest" - genug,
der freie Geist weiss nunmehr, welchem "du sollst" er gehorcht hat, und auch, was er jetzt
kann, was er jetzt erst - darf...

7.

Dergestalt giebt der freie Geist sich in Bezug auf jenes Raethsel von Losloesung Antwort und
endet damit, indem er seinen Fall verallgemeinert, sich ueber sein Erlebniss also zu entscheiden.
"Wie es mir ergieng, sagt er sich, muss es jedem ergehn, in dem eine Aufgabe leibhaft werden
und `zur Welt kommen` will." Die heimliche Gewalt und Nothwendigkeit dieser Aufgabe wird unter
und in seinen einzelnen Schicksalen walten gleich einer unbewussten Schwangerschaft, - lange,
bevor er diese Aufgabe selbst in's Auge gefasst hat und ihren Namen weiss. Unsre Bestimmung
verfuegt ueber uns, auch wenn wir sie noch nicht kennen; es ist die Zukunft, die unserm Heute
die Regel giebt. Gesetzt, dass es das Problem der Rangordnung ist, von dem wir sagen duerfen,
dass es unser Problem ist, wir freien Geister: jetzt, in dem Mittage unsres Lebens, verstehn
wir es erst, was fuer Vorbereitungen, Umwege, Proben, Versuchungen, Verkleidungen das Problem
noethig hatte, ehe es vor uns aufsteigen durfte, und wie wir erst die vielfachsten und widersprechendsten
Noth- und Gluecksstaende an Seele und Leib erfahren mussten, als Abenteurer und Weltumsegler
jener inneren Welt, die "Mensch" heisst, als Ausmesser jedes "Hoeher" und "Uebereinander",
das gleichfalls "Mensch" heisst - ueberallhin dringend, fast ohne Furcht, nichts verschmaehend,
nichts verlierend, alles auskostend, alles vom Zufaelligen reinigend und gleichsam aussiebend
- bis wir endlich sagen durften, wir freien Geister: "Hier - ein neues Problem! Hier eine lange
Leiter, auf deren Sprossen wir selbst gesessen und gestiegen sind, - die wir selbst irgend
wann gewesen sind! Hier ein Hoeher, ein Tiefer, ein Unter-uns, eine ungeheure lange Ordnung,
eine Rangordnung, die wir sehen hier - unser Problem!" -

8.

- Es wird keinem Psychologen und Zeichendeuter einen Augenblick verborgen bleiben, an welche
Stelle der eben geschilderten Entwicklung das vorliegende Buch gehoert (oder gestellt ist -).
Aber wo giebt es heute Psychologen? In Frankreich, gewiss; vielleicht in Russland; sicherlich
nicht in Deutschland. Es fehlt nicht an Gruenden, weshalb sich dies die heutigen Deutschen
sogar noch zur Ehre anrechnen koennten: schlimm genug fuer Einen, der in diesem Stuecke undeutsch
geartet und gerathen ist! Dies deutsche Buch, welches in einem weiten Umkreis von Laendern
und Voelkern seine Leser zu finden gewusst hat - es ist ungefaehr zehn Jahr unterwegs - und
sich auf irgend welche Musik und Floetenkunst verstehn muss, durch die auch sproede Auslaender-Ohren
zum Horchen verfuehrt werden, - gerade in Deutschland ist dies Buch am nachlaessigsten gelesen,
am schlechtesten gehoert worden: woran liegt das? - "Es verlangt zu viel, hat man mir geantwortet,
es wendet sich an Menschen ohne die Drangsal grober Pflichten, es will feine und verwoehnte
Sinne, es hat Ueberfluss noethig, Ueberfluss an Zeit, an Helligkeit des Himmels und Herzens,
an otium im verwegensten Sinne: - lauter gute Dinge, die wir Deutschen von Heute nicht haben
und also auch nicht geben koennen." - Nach einer so artigen Antwort raeth mir meine Philosophie,
zu schweigen und nicht mehr weiter zu fragen; zumal man in gewissen Faellen, wie das Spruechwort
andeutet, nur dadurch Philosoph bleibt, dass man - schweigt.

Nizza, im Fruehling 1886.

Erstes Hauptstueck.

Von den ersten und letzten Dingen.

1.

Chemie der Begriffe und Empfindungen. - Die Philosophischen Probleme nehmen jetzt wieder fast
in allen Stuecken dieselbe Form der Frage an, wie vor zweitausend Jahren.- wie kann Etwas aus
seinem Gegensatz entstehen, zum Beispiel Vernuenftiges aus Vernunftlosem, Empfindendes aus
Todtem, Logik aus Unlogik, interesseloses Anschauen aus begehrlichem Wollen, Leben fuer Andere
aus Egoismus, Wahrheit aus Irrthuemern? Die metaphysische Philosophie half sich bisher ueber
diese Schwierigkeit hinweg, insofern sie die Entstehung des Einen aus dem Andern leugnete und
fuer die hoeher gewertheten Dinge einen Wunder-Ursprung annahm, unmittelbar aus dem Kern und
Wesen des "Dinges an sich" heraus. Die historische Philosophie dagegen, welche gar nicht mehr
getrennt von der Naturwissenschaft zu denken ist, die allerjuengste aller philosophischen Methoden,
ermittelte in einzelnen Faellen (und vermuthlich wird diess in allen ihr Ergebniss sein), dass
es keine Gegensaetze sind, ausser in der gewohnten Uebertreibung der populaeren oder metaphysischen
Auffassung und dass ein Irrthum der Vernunft dieser Gegenueberstellung zu Grunde liegt: nach
ihrer Erklaerung giebt es, streng gefasst, weder ein unegoistisches Handeln, noch ein voellig
interesseloses Anschauen, es sind beides nur Sublimirungen, bei denen das Grundelement fast
verfluechtigt erscheint und nur noch fuer die feinste Beobachtung sich als vorhanden erweist.
- Alles, was wir brauchen und was erst bei der gegenwaertigen Hoehe der einzelnen Wissenschaften
uns gegeben werden kann, ist eine Chemie der moralischen, religioesen, aesthetischen Vorstellungen
und Empfindungen, ebenso aller jener Regungen, welche wir im Gross- und Kleinverkehr der Cultur
und Gesellschaft, ja in der Einsamkeit an uns erleben: wie, wenn diese Chemie mit dem Ergebniss
abschloesse, dass auch auf diesem Gebiete die herrlichsten Farben aus niedrigen, ja verachteten
Stoffen gewonnen sind? Werden Viele Lust haben, solchen Untersuchungen zu folgen? Die Menschheit
liebt es, die Fragen ueber Herkunft und Anfaenge sich aus dem Sinn zu schlagen: muss man nicht
fast entmenscht sein, um den entgegengesetzten Hang in sich zu spueren? -

2.

Erbfehler der Philosophen. - Alle Philosophen haben den gemeinsamen Fehler an sich, dass sie
vom gegenwaertigen Menschen ausgehen und durch eine Analyse desselben an's Ziel zu kommen meinen.
Unwillkuerlich schwebt ihnen "der Mensch" als eine aeterna veritas, als ein Gleichbleibendes
in allem Strudel, als ein sicheres Maass der Dinge vor. Alles, was der Philosoph ueber den
Menschen aussagt, ist aber im Grunde nicht mehr, als ein Zeugniss ueber den Menschen eines
sehr beschraenkten Zeitraumes. Mangel an historischem Sinn ist der Erbfehler aller Philosophen;
manche sogar nehmen unversehens die allerjuengste Gestaltung des Menschen, wie eine solche
unter dem Eindruck bestimmter Religionen, ja bestimmter politischer Ereignisse entstanden ist,
als die feste Form, von der man ausgehen muesse. Sie wollen nicht lernen, dass der Mensch geworden
ist, dass auch das Erkenntnissvermoegen geworden ist; waehrend Einige von ihnen sogar die ganze
Welt aus diesem Erkenntnissvermoegen sich herausspinnen lassen. - Nun ist alles Wesentliche
der menschlichen Entwickelung in Urzeiten vor sich gegangen, lange vor jenen vier tausend Jahren,
die wir ungefaehr kennen; in diesen mag sich der Mensch nicht viel mehr veraendert haben. Da
sieht aber der Philosoph "Instincte" am gegenwaertigen Menschen und nimmt an, dass diese zu
den unveraenderlichen Thatsachen des Menschen gehoeren und insofern einen Schuessel zum Verstaendniss
der Welt ueberhaupt abgeben koennen; die ganze Teleologie ist darauf gebaut, dass man vom Menschen
der letzten vier Jahrtausende als von einem ewigen redet, zu welchem hin alle Dinge in der
Welt von ihrem Anbeginne eine natuerliche Richtung haben. Alles aber ist geworden; es giebt
keine ewigen Thatsachen: sowie es keine absoluten Wahrheiten giebt. - Demnach ist das historische
Philosophiren von jetzt ab noethig und mit ihm die Tugend der Bescheidung.

3.

Schaetzung der unscheinbaren Wahrheiten. - Es ist das Merkmal einer hoehern Cultur, die kleinen
unscheinbaren Wahrheiten, welche mit strenger Methode gefunden wurden, hoeher zu schaetzen,
als die beglueckenden und blendenden Irrthuemer, welche metaphysischen und kuenstlerischen
Zeitaltern und Menschen entstammen. Zunaechst hat man gegen erstere den Hohn auf den Lippen,
als koenne hier gar nichts Gleichberechtigtes gegen einander stehen: so bescheiden, schlicht,
nuechtern, ja scheinbar entmuthigend stehen diese, so schoen, prunkend, berauschend, ja vielleicht
beseligend stehen jene da. Aber das muehsam Errungene, Gewisse, Dauernde und desshalb fuer
jede weitere Erkenntniss noch Folgenreiche ist doch das Hoehere, zu ihm sich zu halten ist
maennlich und zeigt Tapferkeit, Schlichtheit, Enthaltsamkeit an. Allmaehlich wird nicht nur
der Einzelne, sondern die gesammte Menschheit zu dieser Maennlichkeit emporgehoben werden,
wenn sie sich endlich an die hoehere Schaetzung der haltbaren, dauerhaften Erkenntnisse gewoehnt
und allen Glauben an Inspiration und wundergleiche Mittheilung von Wahrheiten verloren hat.
- Die Verehrer der Formen freilich, mit ihrem Maassstabe des Schoenen und Erhabenen, werden
zunaechst gute Gruende zu spotten haben, sobald die Schaetzung der unscheinbaren Wahrheiten
und der wissenschaftliche Geist anfaengt zur Herrschaft zu kommen: aber nur weil entweder ihr
Auge sich noch nicht dem Reiz der schlichtesten Form erschlossen hat oder weil die in jenem
Geiste erzogenen Menschen noch lange nicht voellig und innerlich von ihm durchdrungen sind,
so dass sie immer noch gedankenlos alte Formen nachmachen (und diess schlecht genug, wie es
jemand thut, dem nicht mehr viel an einer Sache liegt). Ehemals war der Geist nicht durch strenges
Denken in Anspruch genommen, da lag sein Ernst im Ausspinnen von Symbolen und Formen. Das hat
sich veraendert; jener Ernst des Symbolischen ist zum Kennzeichen der niederen Cultur geworden;
wie unsere Kuenste selber immer intellectualer, unsere Sinne geistiger werden, und wie man
zum Beispiel jetzt ganz anders darueber urtheilt, was sinnlich wohltoenend ist, als vor hundert
Jahren: so werden auch die Formen unseres Lebens immer geistiger, fuer das Auge aelterer Zeiten
vielleicht haesslicher, aber nur weil es nicht zu sehen vermag, wie das Reich der inneren,
geistigen Schoenheit sich fortwaehrend vertieft und erweitert und in wie fern uns Allen der
geistreiche Blick jetzt mehr gelten darf, als der schoenste Gliederbau und das erhabenste Bauwerk.

4.

Astrologie und Verwandtes. - Es ist wahrscheinlich, dass die Objecte des religioesen, moralischen
und aesthetischen Empfindens ebenfalls nur zur Oberflaeche der Dinge gehoeren, waehrend der
Mensch gerne glaubt, dass er hier wenigstens an das Herz der Welt ruehre; er taeuscht sich,
weil jene Dinge ihn so tief beseligen und so tief ungluecklich machen, und zeigt also hier
denselben Stolz wie bei der Astrologie. Denn diese meint, der Sternenhimmel drehte sich um
das Loos des Menschen; der moralische Mensch aber setzt voraus, Das, was ihm wesentlich am
Herzen liege, muesse auch Wesen und Herz der Dinge sein.

5.

Missverstaendniss des Traumes. - Im Traume glaubte der Mensch in den Zeitaltern roher uranfaenglicher
Cultur eine zweite reale Welt kennen zu lernen; hier ist der Ursprung aller Metaphysik. Ohne
den Traum haette man keinen Anlass zu einer Scheidung der Welt gefunden. Auch die Zerlegung
in Seele und Leib haengt mit der aeltesten Auffassung des Traumes zusammen, ebenso die Annahme
eines Seelenscheinleibes, also die Herkunft alles Geisterglaubens, und wahrscheinlich auch
des Goetterglaubens. "Der Todte lebt fort; denn er erscheint dem Lebenden im Traume": so schloss
man ehedem, durch viele Jahrtausende hindurch.

6.

Der Geist der Wissenschaft im Theil, nicht im Ganzen maechtig. - Die abgetrennten kleinsten
Gebiete der Wissenschaft werden rein sachlich behandelt: die allgemeinen grossen Wissenschaften
dagegen legen, als Ganzes betrachtet, die Frage - eine recht unsachliche Frage freilich - auf
die Lippen: wozu? zu welchem Nutzen? Wegen dieser Ruecksicht auf den Nutzen werden sie, als
Ganzes, weniger unpersoenlich, als in ihren Theilen behandelt. Bei der Philosophie nun gar,
als bei der Spitze der gesammten Wissenspyramide, wird unwillkuerlich die Frage nach dem Nutzen
der Erkenntniss ueberhaupt aufgeworfen, und jede Philosophie hat unbewusst die Absicht, ihr
den hoechsten Nutzen zuzuschreiben. Desshalb giebt es in allen Philosophien so viel hochfliegende
Metaphysik und eine solche Scheu vor den unbedeutend erscheinenden Loesungen der Physik; denn
die Bedeutsamkeit der Erkenntniss fuer das Leben soll so gross als moeglich erscheinen. Hier
ist der Antagonismus zwischen den wissenschaftlichen Einzelgebieten und der Philosophie. Letztere
will, was die Kunst will, dem Leben und Handeln moeglichste Tiefe und Bedeutung geben; in ersteren
sucht man Erkenntniss und Nichts weiter, - was dabei auch herauskomme. Es hat bis jetzt noch
keinen Philosophen gegeben, unter dessen Haenden die Philosophie nicht zu einer Apologie der
Erkenntniss geworden waere; in diesem Puncte wenigstens ist ein jeder Optimist, dass dieser
die hoechste Nuetzlichkeit zugesprochen werden muesse. Sie alle werden von der Logik tyrannisirt:
und diese ist ihrem Wesen nach Optimismus.

7.

Der Stoerenfried in der Wissenschaft. Die Philosophie schied sich von der Wissenschaft, als
sie die Frage stellte: welches ist diejenige Erkenntniss der Welt und des Lebens, bei welcher
der Mensch am gluecklichsten lebt? Diess geschah in den sokratischen Schulen: durch den Gesichtspunct
des Gluecks unterband man die Blutadern der wissenschaftlichen Forschung - und thut es heute noch.

8.

Pneumatische Erklaerung der Natur. - Die Metaphysik erklaert die Schrift der Natur gleichsam
pneumatisch, wie die Kirche und ihre Gelehrten es ehemals mit der Bibel thaten. Es gehoert
sehr viel Verstand dazu, um auf die Natur die selbe Art der strengeren Erklaerungskunst anzuwenden,
wie jetzt die -Philologen sie fuer alle Buecher geschaffen haben: mit der Absicht, schlicht
zu verstehen, was die Schrift sagen will, aber nicht einen doppelten Sinn zu wittern, ja vorauszusetzen.
Wie aber selbst in Betreff der Buecher die schlechte Erklaerungskunst keineswegs voellig ueberwunden
ist und man in der besten gebildeten Gesellschaft noch fortwaehrend auf Ueberreste allegorischer
und mystischer Ausdeutung stoesst: so steht es auch in Betreff der Natur - ja noch viel schlimmer.

9.

Metaphysische Welt. - Es ist wahr, es koennte eine metaphysische Welt geben; die absolute Moeglichkeit
davon ist kaum zu bekaempfen. Wir sehen alle Dinge durch den Menschenkopf an und koennen diesen
Kopf nicht abschneiden; waehrend doch die Frage uebrig bleibt, was von der Welt noch da waere,
wenn man ihn doch abgeschnitten haette. Diess ist ein rein wissenschaftliches Problem und nicht
sehr geeignet, den Menschen Sorgen zu machen; aber Alles, was ihnen bisher metaphysische Annahmen
werthvoll, schreckenvoll, lustvoll gemacht, was sie erzeugt hat, ist Leidenschaft, Irrthum
und Selbstbetrug; die allerschlechtesten Methoden der Erkenntniss, nicht die allerbesten, haben
daran glauben lehren. Wenn man diese Methoden, als das Fundament aller vorhandenen Religionen
und Metaphysiken, aufgedeckt hat, hat man sie widerlegt. Dann bleibt immer noch jene Moeglichkeit
uebrig; aber mit ihr kann man gar Nichts anfangen, geschweige denn, dass man Glueck, Heil und
Leben von den Spinnenfaeden einer solchen Moeglichkeit abhaengen lassen duerfte. - Denn man
koennte von der metaphysischen Welt gar Nichts aussagen, als ein Anderssein, ein uns unzugaengliches,
unbegreifliches Anderssein; es waere ein Ding mit negativen Eigenschaften. - Waere die Existenz
einer solchen Welt noch so gut bewiesen, so stuende doch fest, dass die gleichgueltigste aller
Erkenntnisse eben ihre Erkenntniss waere: noch gleichgueltiger als dem Schiffer in Sturmesgefahr
die Erkenntniss von der chemischen Analysis des Wassers sein muss.

10.

Harmlosigkeit der Metaphysik in der Zukunft. - Sobald die Religion, Kunst und Moral in ihrer
Entstehung so beschrieben sind, dass man sie vollstaendig sich erklaeren kann, ohne zur Annahme
metaphysischer Eingriffe am Beginn und im Verlaufe der Bahn seine Zuflucht zu nehmen, hoert
das staerkste Interesse an dem rein theoretischen Problem vom "Ding an sich" und der "Erscheinung"
auf. Denn wie es hier auch stehe: mit Religion, Kunst und Moral ruehren wir nicht an das "Wesen
der Welt an sich"; wir sind im Bereiche der Vorstellung, keine "Ahnung" kann uns weitertragen.
Mit voller Ruhe wird man die Frage, wie unser Weltbild so stark sich von dem erschlossenen
Wesen der Welt unterscheiden koenne, der Physiologie und der Entwickelungsgeschichte der Organismen
und Begriffe ueberlassen.

11.

Die Sprache als vermeintliche Wissenschaft. - Die Bedeutung der Sprache fuer die Entwickelung
der Cultur liegt darin, dass in ihr der Mensch eine eigene Welt neben die andere stellte, einen
Ort, welchen er fuer so fest hielt, um von ihm aus die uebrige Welt aus den Angeln zu heben
und sich zum Herrn derselben zu machen. Insofern der Mensch an die Begriffe und Namen der Dinge
als an aeternae veritates durch lange Zeitstrecken hindurch geglaubt hat, hat er sich jenen
Stolz angeeignet, mit dem er sich ueber das Thier erhob: er meinte wirklich in der Sprache
die Erkenntniss der Welt zu haben. Der Sprachbildner war nicht so bescheiden, zu glauben, dass
er den Dingen eben nur Bezeichnungen gebe, er drueckte vielmehr, wie er waehnte, das hoechste
Wissen ueber die Dinge mit den Worten aus; in der That ist die Sprache die erste Stufe der
Bemuehung um die Wissenschaft. Der Glaube an die gefundene Wahrheit ist es auch hier, aus dem
die maechtigsten Kraftquellen geflossen sind. Sehr nachtraeglich -jetzt erst - daemmert es
den Menschen auf, dass sie einen ungeheuren Irrthum in ihrem Glauben an die Sprache propagirt
haben. Gluecklicherweise ist es zu spaet, als dass es die Entwickelung der Vernunft, die auf
jenem Glauben beruht, wieder rueckgaengig machen koennte. - Auch die Logik beruht auf Voraussetzungen,
denen Nichts in der wirklichen Welt entspricht, z.B. auf der Voraussetzung der Gleichheit von
Dingen, der Identitaet des selben Dinges in verschiedenen Puncten der Zeit: aber jene Wissenschaft
entstand durch den entgegengesetzten Glauben (dass es dergleichen in der wirklichen Welt allerdings
gebe). Ebenso steht es mit der Mathematik, welche gewiss nicht entstanden waere, wenn man von
Anfang an gewusst haette, dass es in der Natur keine exact gerade Linie, keinen wirklichen
Kreis, kein absolutes Groessenmaass gebe.

12.

Traum und Cultur.- Die Gehirnfunction, welche durch den Schlaf am meisten beeintraechtigt wird,
ist das Gedaechtniss: nicht dass es ganz pausirte, - aber es ist auf einen Zustand der Unvollkommenheit
zurueckgebracht, wie es in Urzeiten der Menschheit bei jedermann am Tage und im Wachen gewesen
sein mag. Willkuerlich und verworren, wie es ist, verwechselt es fortwaehrend die Dinge auf
Grund der fluechtigsten Aehnlichkeiten: aber mit der selben Willkuer und Verworrenheit dichteten
die Voelker ihre Mythologien, und noch jetzt pflegen Reisende zu beobachten, wie sehr der Wilde
zur Vergesslichkeit neigt, wie sein Geist nach kurzer Anspannung des Gedaechtnisses hin und
her zu taumeln beginnt und er, aus blosser Erschlaffung, Luegen und Unsinn hervorbringt. Aber
wir Alle gleichen im Traume diesem Wilden; das schlechte Wiedererkennen und irrthuemliche Gleichsetzen
ist der Grund des schlechten Schliessens, dessen wir uns im Traume schuldig machen: so dass
wir, bei deutlicher Vergegenwaertigung eines Traumes, vor uns erschrecken, weil wir so viel
Narrheit in uns bergen. - Die vollkommene Deutlichkeit aller Traum-Vorstellungen, welche den
unbedingten Glauben an ihre Realitaet zur Voraussetzung hat, erinnert uns wieder an Zustaende
frueherer Menschheit, in der die Hallucination ausserordentlich haeufig war und mitunter ganze
Gemeinden, ganze Voelker gleichzeitig ergriff. Also: im Schlaf und Traum machen wir das Pensum
frueheren Menschenthums noch einmal durch.

13.

Logik des Traumes. - Im Schlafe ist fortwaehrend unser Nervensystem durch mannichfache innere
Anlaesse in Erregung, fast alle Organe secerniren und sind in Thaetigkeit, das Blut macht seinen
ungestuemen Kreislauf, die Lage des Schlafenden drueckt einzelne Glieder, seine Decken beeinflussen
die Empfindung verschiedenartig, der Magen verdaut und beunruhigt mit seinen Bewegungen andere
Organe, die Gedaerme winden sich, die Stellung des Kopfes bringt ungewoehnliche Muskellagen
mit sich, die Fuesse, unbeschuht, nicht mit den Sohlen den Boden drueckend, verursachen das
Gefuehl des Ungewoehnlichen ebenso wie die andersartige Bekleidung des ganzen Koerpers, - alles
diess nach seinem taeglichen Wechsel und Grade erregt durch seine Aussergewoehnlichkeit das
gesammte System bis in die Gehirnfunction hinein: und so giebt es hundert Anlaesse fuer den
Geist, um sich zu verwundern und nach Gruenden dieser Erregung zu suchen: der Traum aber ist
das Suchen und Vorstellen der Ursachen fuer jene erregten Empfindungen, das heisst der vermeintlichen
Ursachen. Wer zum Beispiel seine Fuesse mit zwei Riemen umguertet, traeumt wohl, dass zwei
Schlangen seine Fuesse umringeln: diess ist zuerst eine Hypothese, sodann ein Glaube, mit einer
begleitenden bildlichen Vorstellung und Ausdichtung: "diese Schlangen muessen die causa jener
Empfindung sein, welche ich, der Schlafende, habe", - so urtheilt der Geist des Schlafenden.
Die so erschlossene naechste Vergangenheit wird durch die erregte Phantasie ihm zur Gegenwart.
So weiss jeder aus Erfahrung, wie schnell der Traeumende einen starken an ihn dringenden Ton,
zum Beispiel Glockenlaeuten, Kanonenschuesse in seinen Traum verflicht, das heisst aus ihm
hinterdrein erklaert, so dass er zuerst die veranlassenden Umstaende, dann jenen Ton zu erleben
meint. - Wie kommt es aber, dass der Geist des Traeumenden immer so fehl greift, waehrend der
selbe Geist im Wachen so nuechtern, behutsam und in Bezug auf Hypothesen so skeptisch zu sein
pflegt? so dass ihm die erste beste Hypothese zur Erklaerung eines Gefuehls genuegt, um sofort
an ihre Wahrheit zu glauben? (denn wir glauben im Traume an den Traum, als sei er Realitaet,
das heisst wir halten unsre Hypothese fuer voellig erwiesen). - Ich meine: wie jetzt noch der
Mensch im Traume schliesst, so schloss die Menschheit auch im Wachen viele Jahrtausende hindurch:
die erste causa, die dem Geiste einfiel, um irgend Etwas, das der Erklaerung bedurfte, zu erklaeren,
genuegte ihm und galt als Wahrheit. (So verfahren nach den Erzaehlungen der Reisenden die Wilden
heute noch.) Im Traum uebt sich dieses uralte Stueck Menschenthum in uns fort, denn es ist
die Grundlage, auf der die hoehere Vernunft sich entwickelte und in jedem Menschen sich noch
entwickelt: der Traum bringt uns in ferne Zustaende der menschlichen Cultur wieder zurueck
und giebt ein Mittel an die Hand, sie besser zu verstehen. Das Traumdenken wird uns jetzt so
leicht, weil wir in ungeheuren Entwickelungsstrecken der Menschheit gerade auf diese Form des
phantastischen und wohlfeilen Erklaerens aus dem ersten beliebigen Einfalle heraus so gut eingedrillt
worden sind. Insofern ist der Traum eine Erholung fuer das Gehirn, welches am Tage den strengeren
Anforderungen an das Denken zu genuegen hat, wie sie von der hoeheren Cultur gestellt werden.
- Einen verwandten Vorgang koennen wir geradezu als Pforte und Vorhalle des Traumes noch bei
wachem Verstande in Augenschein nehmen. Schliessen wir die Augen, so producirt das Gehirn eine
Menge von Lichteindruecken und Farben, wahrscheinlich als eine Art Nachspiel und Echo aller
jener Lichtwirkungen, welche am Tage auf dasselbe eindringen. Nun verarbeitet aber der Verstand
(mit der Phantasie im Bunde) diese an sich formlosen Farbenspiele sofort zu bestimmten Figuren,
Gestalten, Landschaften, belebten Gruppen. Der eigentliche Vorgang dabei ist wiederum eine
Art Schluss von der Wirkung auf die Ursache; indem der Geist fragt: woher diese Lichteindruecke
und Farben, supponirt er als Ursachen jene Figuren, Gestalten: sie gelten ihm als die Veranlassungen
jener Farben und Lichter, weil er, am Tage, bei offenen Augen, gewohnt ist, zu jeder Farbe,
jedem Lichteindrucke eine veranlassende Ursache zu finden. Hier also schiebt ihm die Phantasie
fortwaehrend Bilder vor, indem sie an die Gesichtseindruecke des Tages sich in ihrer Production
anlehnt, und gerade so macht es die Traumphantasie: - das heisst die vermeintliche Ursache
wird aus der Wirkung erschlossen und nach der Wirkung vorgestellt: alles diess mit ausserordentlicher
Schnelligkeit, so dass hier wie beim Taschenspieler eine Verwirrung des Urtheils entstehen
und ein Nacheinander sich wie etwas Gleichzeitiges, selbst wie ein umgedrehtes Nacheinander
ausnehmen kann. - Wir koennen aus diesen Vorgaengen entnehmen, wie spaet das schaerfere logische
Denken, das Strengnehmen von Ursache und Wirkung, entwickelt worden ist, wenn unsere Vernunft-
und Verstandesfunctionen jetzt noch unwillkuerlich nach jenen primitiven Formen des Schliessens
zurueckgreifen und wir ziemlich die Haelfte unseres Lebens in diesem Zustande leben. - Auch
der Dichter, der Kuenstler schiebt seinen Stimmungen und Zustaenden Ursachen unter, welche
durchaus nicht die wahren sind; er erinnert insofern an aelteres Menschenthum und kann uns
zum Verstaendnisse desselben verhelfen.

14.

Miterklingen. - Alle staerkeren Stimmungen bringen ein Miterklingen verwandter Empfindungen
und Stimmungen mit sich; sie wuehlen gleichsam das Gedaechtniss auf. Es erinnert sich bei ihnen
Etwas in uns und wird sich aehnlicher Zustaende und deren Herkunft bewusst. So bilden sich
angewoehnte rasche Verbindungen von Gefuehlen und Gedanken, welche zuletzt, wenn sie blitzschnell
hinter einander erfolgen, nicht einmal mehr als Complexe, sondern als Einheiten empfunden werden.
In diesem Sinne redet man vom moralischen Gefuehle, vom religioesen Gefuehle, wie als ob diess
lauter Einheiten seien: in Wahrheit sind sie Stroeme mit hundert Quellen und Zufluessen. Auch
hier, wie so oft, verbuergt die Einheit des Wortes Nichts fuer die Einheit der Sache.

15.

Kein Innen und Aussen in der Welt. - Wie Demokrit die Begriffe Oben und Unten auf den unendlichen
Raum uebertrug, wo sie keinen Sinn haben, so die Philosophen ueberhaupt den Begriff "Innen
und Aussen" auf Wesen und Erscheinung der Welt; sie meinen, mit tiefen Gefuehlen komme man
tief in's Innere, nahe man sich dem Herzen der Natur. Aber diese Gefuehle sind nur insofern
tief, als mit ihnen, kaum bemerkbar, gewisse complicirte Gedankengruppen regelmaessig erregt
werden, welche wir tief nennen; ein Gefuehl ist tief, weil wir den begleitenden Gedanken fuer
tief halten. Aber der tiefe Gedanke kann dennoch der Wahrheit sehr fern sein, wie zum Beispiel
jeder metaphysische; rechnet man vom tiefen Gefuehle die beigemischten Gedankenelemente ab,
so bleibt das starke Gefuehl uebrig, und dieses verbuergt Nichts fuer die Erkenntniss, als
sich selbst, ebenso wie der starke Glaube nur seine Staerke, nicht die Wahrheit des Geglaubten
beweist.

16.

Erscheinung und Ding an sich. - Die Philosophen pflegen sich vor das Leben und die Erfahrung
- vor Das, was sie die Welt der Erscheinung nennen - wie vor ein Gemaelde hinzustellen, das
ein fuer alle Mal entrollt ist und unveraenderlich fest den selben Vorgang zeigt: diesen Vorgang,
meinen sie, muesse man richtig ausdeuten, um damit einen Schluss auf das Wesen zu machen, welches
das Gemaelde hervorgebracht habe: also auf das Ding an sich, das immer als der zureichende
Grund der Welt der Erscheinung angesehen zu werden pflegt. Dagegen haben strengere Logiker,
nachdem sie den Begriff des Metaphysischen scharf als den des Unbedingten, folglich auch Unbedingenden
festgestellt hatten, jeden Zusammenhang zwischen dem Unbedingten (der metaphysischen Welt)
und der uns bekannten Welt in Abrede gestellt: so dass in der Erscheinung eben durchaus nicht
das Ding an sich erscheine, und von jener auf dieses jeder Schluss abzulehnen sei. Von beiden
Seiten ist aber die Moeglichkeit uebersehen, dass jenes Gemaelde - Das, was jetzt uns Menschen
Leben und Erfahrung heisst - allmaehlich geworden ist, ja noch voellig im Werden ist und desshalb
nicht als feste Groesse betrachtet werden soll, von welcher aus man einen Schluss ueber den
Urheber (den zureichenden Grund) machen oder auch nur ablehnen duerfte. Dadurch, dass wir seit
Jahrtausenden mit moralischen, aesthetischen, religioesen Anspruechen, mit blinder Neigung,
Leidenschaft oder Furcht in die Welt geblickt und uns in den Unarten des unlogischen Denkens
recht ausgeschwelgt haben, ist diese Welt allmaehlich so wundersam bunt, schrecklich, bedeutungstief,
seelenvoll geworden, sie hat Farbe bekommen, - aber wir sind die Coloristen gewesen: der menschliche
Intellect hat die Erscheinung erscheinen lassen und seine irrthuemlichen Grundauffassungen
in die Dinge hineingetragen. Spaet, sehr spaet - besinnt er sich: und jetzt scheinen ihm die
Welt der Erfahrung und das Ding an sich so ausserordentlich verschieden und getrennt, dass
er den Schluss von jener auf dieses ablehnt - oder auf eine schauerlich geheimnissvolle Weise
zum Aufgeben unsers Intellectes, unsers persoenlichen Willens auffordert: um dadurch zum Wesenhaften
zu kommen, dass man wesenhaft werde. Wiederum haben Andere alle charakteristischen Zuege unserer
Welt der Erscheinung - das heisst der aus intellectuellen Irrthuemern herausgesponnenen und
uns angeerbten Vorstellung von der Welt - zusammengelesen und anstatt den Intellect als Schuldigen
anzuklagen, das Wesen der Dinge als Ursache dieses thatsaechlichen, sehr unheimlichen Weltcharakters
angeschuldigt und die Erloesung vom Sein gepredigt. - Mit all diesen Auffassungen wird der
stetige und muehsame Process der Wissenschaft, welcher zuletzt einmal in einer Entstehungsgeschichte
des Denkens seinen hoechsten Triumph feiert, in entscheidender Weise fertig werden, dessen
Resultat vielleicht auf diesen Satz hinauslaufen duerfte: Das, was wir jetzt die Welt nennen,
ist das Resultat einer Menge von Irrthuemern und Phantasien, welche in der gesammten Entwickelung
der organischen Wesen allmaehlich entstanden, in einander verwachsen [sind] und uns jetzt als
aufgesammelter Schatz der ganzen Vergangenheit vererbt werden, - als Schatz: denn der Werth
unseres Menschenthums ruht darauf. Von dieser Welt der Vorstellung vermag uns die strenge Wissenschaft
thatsaechlich nur in geringem Maasse zu loesen - wie es auch gar nicht zu wuenschen ist -,
insofern sie die Gewalt uralter Gewohnheiten der Empfindung nicht wesentlich zu brechen vermag:
aber sie kann die Geschichte der Entstehung jener Welt als Vorstellung ganz allmaehlich und
schrittweise aufhellen - und uns wenigstens fuer Augenblicke ueber den ganzen Vorgang hinausheben.
Vielleicht erkennen wir dann, dass das Ding an sich eines homerischen Gelaechters werth ist:
dass es so viel, ja Alles schien und eigentlich leer, naemlich bedeutungsleer ist.

17.

Metaphysische Erklaerungen. - Der junge Mensch schaetzt metaphysische Erklaerungen, weil sie
ihm in Dingen, welche er unangenehm oder veraechtlich fand, etwas hoechst Bedeutungsvolles
aufweisen: und ist er mit sich unzufrieden, so erleichtert sich diess Gefuehl, wenn er das
innerste Weltraethsel oder Weltelend in dem wiedererkennt, was er so sehr an sich missbilligt.
Sich unverantwortlicher fuehlen und die Dinge zugleich interessanter finden - das gilt ihm
als die doppelte Wohlthat, welche er der Metaphysik verdankt. Spaeter freilich bekommt er Misstrauen
gegen die ganze metaphysische Erklaerungsart, dann sieht er vielleicht ein, dass jene Wirkungen
auf einem anderen Wege eben so gut und wissenschaftlicher zu erreichen sind: dass physische
und historische Erklaerungen mindestens ebenso sehr jenes Gefuehl der Unverantwortlichkeit
herbeifuehren, und dass jenes Interesse am Leben und seinen Problemen vielleicht noch mehr
dabei entflammt wird.

18.

Grundfragen der Metaphysik. - Wenn einmal die Entstehungsgeschichte des denkens geschrieben
ist, so wird auch der folgende Satz eines ausgezeichneten Logikers von einem neuen Lichte erhellt
dastehen: "Das urspruengliche allgemeine Gesetz des erkennenden Subjects besteht in der inneren
Nothwendigkeit, jeden Gegenstand an sich, in seinem eigenen Wesen als einen mit sich selbst
identischen, also selbstexistirenden und im Grunde stets gleichbleibenden und unwandelbaren,
kurz als eine Substanz zu erkennen." Auch dieses Gesetz, welches hier "urspruenglich" genannt
wird, ist geworden: es wird einmal gezeigt werden, wie allmaehlich, in den niederen Organismen,
dieser Hang entsteht, wie die bloeden Maulwurfsaugen dieser Organisationen zuerst Nichts als
immer das Gleiche sehen, wie dann, wenn die verschiedenen Erregungen von Lust und Unlust bemerkbarer
werden, allmaehlich verschiedene Substanzen unterschieden werden, aber jede mit Einem Attribut,
das heisst einer einzigen Beziehung zu einem solchen Organismus. - Die erste Stufe des Logischen
ist das Urtheil; dessen Wesen besteht, nach der Feststellung der besten Logiker, im Glauben.
Allem Glauben zu Grunde liegt die Empfindung des Angenehmen oder Schmerzhaften in Bezug auf
das empfindende Subject. Eine neue dritte Empfindung als Resultat zweier vorangegangenen einzelnen
Empfindungen ist das Urtheil in seiner niedrigsten Form. - Uns organische Wesen interessirt
urspruenglich Nichts an jedem Dinge, als sein Verhaeltniss zu uns in Bezug auf Lust und Schmerz.
Zwischen den Momenten, in welchen wir uns dieser Beziehung bewusst werden, den Zustaenden des
Empfindens, liegen solche der Ruhe, des Nichtempfindens: da ist die Welt und jedes Ding fuer
uns interesselos, wir bemerken keine Veraenderung an ihm (wie jetzt noch ein heftig Interessirter
nicht merkt, dass jemand an ihm vorbeigeht). Fuer die Pflanze sind gewoehnlich alle Dinge ruhig,
ewig, jedes Ding sich selbst gleich. Aus der Periode der niederen Organismen her ist dem Menschen
der Glaube vererbt, dass es gleiche Dinge giebt (erst die durch hoechste Wissenschaft ausgebildete
Erfahrung widerspricht diesem Satze). Der Urglaube alles Organischen von Anfang an ist vielleicht
sogar, dass die ganze uebrige Welt Eins und unbewegt ist. - Am fernsten liegt fuer jene Urstufe
des Logischen der Gedanke an Causalitaet: ja jetzt noch meinen wir im Grunde, alle Empfindungen
und Handlungen seien Acte des freien Willens; wenn das fuehlende Individuum sich selbst betrachtet,
so haelt es jede Empfindung, jede Veraenderung fuer etwas Isolirtes, das heisst Unbedingtes,
Zusammenhangloses: es taucht aus uns auf, ohne Verbindung mit Frueherem oder Spaeterem. Wir
haben Hunger, aber meinen urspruenglich nicht, dass der Organismus erhalten werden will, sondern
jenes Gefuehl scheint sich ohne Grund und Zweck geltend zu machen, es isolirt sich und haelt
sich fuer willkuerlich. Also: der Glaube an die Freiheit des Willens ist ein urspruenglicher
Irrthum alles Organischen, so alt, als die Regungen des Logischen in ihm existiren; der Glaube
an unbedingte Substanzen und an gleiche Dinge ist ebenfalls ein urspruenglicher, ebenso alter
Irrthum alles Organischen. Insofern aber alle Metaphysik sich vornehmlich mit Substanz und
Freiheit des Willens abgegeben hat, so darf man sie als die Wissenschaft bezeichnen, welche
von den Grundirrthuemern des Menschen handelt, doch so, als waeren es Grundwahrheiten.

19.

Die Zahl. - Die Erfindung der Gesetze der Zahlen ist auf Grund des urspruenglich schon herrschenden
Irrthums gemacht, dass es mehrere gleiche Dinge gebe (aber thatsaechlich giebt es nichts Gleiches),
mindestens dass es Dinge gebe (aber es giebt kein "Ding"). Die Annahme der Vielheit setzt immer
voraus, dass es Etwas gebe, das vielfach vorkommt: aber gerade hier schon waltet der Irrthum,
schon da fingiren wir Wesen, Einheiten, die es nicht giebt. - Unsere Empfindungen von Raum
und Zeit sind falsch, denn sie fuehren, consequent geprueft, auf logische Widersprueche. Bei
allen wissenschaftlichen Feststellungen rechnen wir unvermeidlich immer mit einigen falschen
Groessen: aber weil diese Groessen wenigstens constant sind, wie zum Beispiel unsere Zeit-
und Raumempfindung, so bekommen die Resultate der Wissenschaft doch eine vollkommene Strenge
und Sicherheit in ihrem Zusammenhange mit einander; man kann auf ihnen fortbauen - bis an jenes
letzte Ende, wo die irrthuemliche Grundannahme, jene constanten Fehler, in Widerspruch mit
den Resultaten treten, zum Beispiel in der Atomenlehre. Da fuehlen wir uns immer noch zur Annahme
eines "Dinges" oder stofflichen "Substrats", das bewegt wird, gezwungen, waehrend die ganze
wissenschaftliche Procedur eben die Aufgabe verfolgt hat, alles Dingartige (Stoffliche) in
Bewegungen aufzuloesen: wir scheiden auch hier noch mit unserer Empfindung Bewegendes und Bewegtes
und kommen aus diesem Zirkel nicht heraus, weil der Glaube an Dinge mit unserem Wesen von Alters
her verknotet ist. - Wenn Kant sagt "der Verstand schoepft seine Gesetze nicht aus der Natur,
sondern schreibt sie dieser vor", so ist diess in Hinsicht auf den Begriff der Natur voellig
wahr, welchen wir genoethigt sind, mit ihr zu verbinden (Natur = Welt als Vorstellung, das
heisst als Irrthum), welcher aber die Aufsummirung einer Menge von Irrthuemern des Verstandes
ist. - Auf eine Welt, welche nicht unsere Vorstellung ist, sind die Gesetze der Zahlen gaenzlich
unanwendbar: diese gelten allein in der Menschen-Welt.

20.

Einige Sprossen zurueck. - Die eine, gewiss sehr hohe Stufe der Bildung ist erreicht, wenn
der Mensch ueber aberglaeubische und religioese Begriffe und Aengste hinauskommt und zum Beispiel
nicht mehr an die lieben Englein oder die Erbsuende glaubt, auch vom Heil der Seelen zu reden
verlernt hat: ist er auf dieser Stufe der Befreiung, so hat er auch noch mit hoechster Anspannung
seiner Besonnenheit die Metaphysik zu ueberwinden. Dann aber ist eine ruecklaeufige Bewegung
noethig: er muss die historische Berechtigung, ebenso die psychologische in solchen Vorstellungen
begreifen, er muss erkennen, wie die groesste Foerderung der Menschheit von dorther gekommen
sei und wie man sich, ohne eine solche ruecklaeufige Bewegung, der besten Ergebnisse der bisherigen
Menschheit berauben wuerde. - In Betreff der philosophischen Metaphysik sehe ich jetzt immer
Mehrere, welche an das negative Ziel (dass jede positive Metaphysik Irrthum ist) gelangt sind,
aber noch Wenige, welche einige Sprossen rueckwaerts steigen; man soll naemlich ueber die letzte
Sprosse der Leiter wohl hinausschauen, aber nicht auf ihr stehen wollen. Die Aufgeklaertesten
bringen es nur so weit, sich von der Metaphysik zu befreien und mit Ueberlegenheit auf sie
zurueckzusehen: waehrend es doch auch hier, wie im Hippodrom, noth thut, um das Ende der Bahn
herumzubiegen.

21.

Muthmaasslicher Sieg der Skepsis. - Man lasse einmal den skeptischen Ausgangspunct gelten:
gesetzt, es gaebe keine andere, metaphysische Welt und alle aus der Metaphysik genommenen Erklaerungen
der uns einzig bekannten Welt waeren unbrauchbar fuer uns, mit welchem Blick wuerden wir dann
auf Menschen und Dinge sehen? Diess kann man sich ausdenken, es ist nuetzlich, selbst wenn
die Frage, ob etwas Metaphysisches wissenschaftlich durch Kant und Schopenhauer bewiesen sei,
einmal abgelehnt wuerde. Denn es ist, nach historischer Wahrscheinlichkeit, sehr gut moeglich,
dass die Menschen einmal in dieser Beziehung im Ganzen und Allgemeinen skeptisch werden; da
lautet also die Frage: wie wird sich dann die menschliche Gesellschaft, unter dem Einfluss
einer solchen Gesinnung, gestalten? Vielleicht ist der wissenschaftliche Beweis irgend einer
metaphysischen Welt schon so schwierig, dass die Menschheit ein Misstrauen gegen ihn nicht
mehr los wird. Und wenn man gegen die Metaphysik Misstrauen hat, so giebt es im Ganzen und
Grossen die selben Folgen, wie wenn sie direct widerlegt waere und man nicht mehr an sie glauben
duerfte. Die historische Frage in Betreff einer unmetaphysischen Gesinnung der Menschheit bleibt
in beiden Faellen die selbe.

22.

Unglaube an das "monumentum aere perennius". - Ein wesentlicher Nachtheil, welchen das Aufhoeren
metaphysischer Ansichten mit sich bringt, liegt darin, dass das Individuum zu streng seine
kurze Lebenszeit in's Auge fasst und keine staerkeren Antriebe empfaengt, an dauerhaften, fuer
Jahrhunderte angelegten Institutionen zu bauen; es will die Frucht selbst vom Baume pfluecken,
den es pflanzt, und desshalb mag es jene Baeume nicht mehr pflanzen, welche eine Jahrhundert
lange gleichmaessige Pflege erfordern und welche lange Reihenfolgen von Geschlechtern zu ueberschatten
bestimmt sind. Denn metaphysische Ansichten geben den Glauben, dass in ihnen das letzte endgueltige
Fundament gegeben sei, auf welchem sich nunmehr alle Zukunft der Menschheit niederzulassen
und anzubauen genoethigt sei; der Einzelne foerdert sein Heil, wenn er zum Beispiel eine Kirche,
ein Kloster stiftet, es wird ihm, so meint er, im ewigen Fortleben der Seele angerechnet und
vergolten, es ist Arbeit am ewigen Heil der Seele. - Kann die Wissenschaft auch solchen Glauben
an ihre Resultate erwecken? In der That braucht sie den Zweifel und das Misstrauen als treuesten
Bundesgenossen; trotzdem kann mit der Zeit die Summe der unantastbaren, das heisst alle Stuerme
der Skepsis, alle Zersetzungen ueberdauernden Wahrheiten so gross werden (zum Beispiel in der
Diaetetik der Gesundheit), dass man sich daraufhin entschliesst, "ewige" Werke zu gruenden.
Einstweilen wirkt der Contrast unseres aufgeregten Ephemeren-Daseins gegen die langathmige
Ruhe metaphysischer Zeitalter noch zu stark, weil die beiden Zeiten noch zu nahe gestellt sind;
der einzelne Mensch selber durchlaeuft jetzt zu viele innere und aeussere Entwickelungen, als
dass er auch nur auf seine eigene Lebenszeit sich dauerhaft und ein fuer alle Mal einzurichten
wagt. Ein ganz moderner Mensch, der sich zum Beispiel ein Haus bauen will, hat dabei ein Gefuehl,
als ob er bei lebendigem Leibe sich in ein Mausoleum vermauern wolle.

23.

Zeitalter der Vergleichung. - je weniger die Menschen durch das Herkommen gebunden sind, um
so groesser wird die innere Bewegung der Motive, um so groesser wiederum, dem entsprechend,
die aeussere Unruhe, das Durcheinanderfluten der Menschen, die Polyphonie der Bestrebungen.
Fuer wen giebt es jetzt noch einen strengeren Zwang, an einen Ort sich und seine Nachkommen
anzubinden? Fuer wen giebt es ueberhaupt noch etwas streng Bindendes? Wie alle Stilarten der
Kuenste neben einander nachgebildet werden, so auch alle Stufen und Arten der Moralitaet, der
Sitten, der Culturen. - Ein solches Zeitalter bekommt seine Bedeutung dadurch, dass in ihm
die verschiedenen Weltbetrachtungen, Sitten, Culturen verglichen und neben einander durchlebt
werden koennen; was frueher, bei der immer localisirten Herrschaft jeder Cultur, nicht moeglich
war, entsprechend der Gebundenheit aller kuenstlerischen Stilarten an Ort und Zeit. Jetzt wird
eine Vermehrung des aesthetischen Gefuehls endgueltig unter so vielen der Vergleichung sich
darbietenden Formen entscheiden: sie wird die meisten, - naemlich alle, welche durch dasselbe
abgewiesen werden, - absterben lassen. Ebenso findet jetzt ein Auswaehlen in den Formen und
Gewohnheiten der hoeheren Sittlichkeit statt, deren Ziel kein anderes, als der Untergang der
niedrigeren Sittlichkeiten sein kann. Es ist das Zeitalter der Vergleichung! Das ist sein Stolz,
- aber billigerweise auch sein Leiden. Fuerchten wir uns vor diesem Leiden nicht! Vielmehr
wollen wir die Aufgabe, welche das Zeitalter uns stellt, so gross verstehen, als wir nur vermoegen:
so wird uns die Nachwelt darob segnen, - eine Nachwelt, die ebenso sich ueber die abgeschlossenen
originalen Volks-Culturen hinaus weiss, als ueber die Cultur der Vergleichung, aber auf beide
Arten der Cultur als auf verehrungswuerdige Alterthuemer mit Dankbarkeit zurueckblickt.

24.

Moeglichkeit des Fortschritts. - Wenn ein Gelehrter der alten Cultur es verschwoert, nicht
mehr mit Menschen umzugehen, welche an den Fortschritt glauben, so hat er Recht. Denn die alte
Cultur hat ihre Groesse und Guete hinter sich und die historische Bildung zwingt Einen, zuzugestehen,
dass sie nie wieder frisch werden kann; es ist ein unausstehlicher Stumpfsinn oder ebenso unleidliche
Schwaermerei noethig, um diess zu leugnen. Aber die Menschen koennen mit Bewusstsein beschliessen,
sich zu einer neuen Cultur fortzuentwickeln, waehrend sie sich frueher unbewusst und zufaellig
entwickelten: sie koennen jetzt bessere Bedingungen fuer die Entstehung der Menschen, ihre
Ernaehrung, Erziehung, Unterrichtung schaffen, die Erde als Ganzes oekonomisch verwalten, die
Kraefte der Menschen ueberhaupt gegen einander abwaegen und einsetzen. Diese neue bewusste
Cultur toedtet die alte, welche, als Ganzes angeschaut, ein unbewusstes Thier- und Pflanzenleben
gefuehrt hat; sie toedtet auch das Misstrauen gegen den Fortschritt, -er ist moeglich. Ich
will sagen: es ist voreilig und fast unsinnig, zu glauben, dass der Fortschritt nothwendig
erfolgen muesse; aber wie koennte man leugnen, dass er moeglich sei? Dagegen ist ein Fortschritt
im Sinne und auf dem Wege der alten Cultur nicht einmal denkbar. Wenn romantische Phantastik
immerhin auch das Wort "Fortschritt" von ihren Zielen (z.B. abgeschlossenen originalen Volks-Culturen)
gebraucht: jedenfalls entlehnt sie das Bild davon aus der Vergangenheit; ihr Denken und Vorstellen
ist auf diesem Gebiete ohne jede Originalitaet.

25.

Privat- und Welt-Moral. - Seitdem der Glaube aufgehoert hat, dass ein Gott die Schicksale der
Welt im Grossen leite und, trotz aller anscheinenden Kruemmungen im Pfade der Menschheit, sie
doch herrlich hinausfuehre, muessen die Menschen selber sich oekumenische, die ganze Erde umspannende
Ziele stellen. Die aeltere Moral, namentlich die Kant's, verlangt vom Einzelnen Handlungen,
welche man von allen Menschen wuenscht: das war eine schoene naive Sache; als ob ein jeder
ohne Weiteres wuesste, bei welcher Handlungsweise das Ganze der Menschheit wohlfahre, also
welche Handlungen ueberhaupt wuenschenswerth seien; es ist eine Theorie wie die vom Freihandel,
voraussetzend, dass die allgemeine Harmonie sich nach eingeborenen Gesetzen des Besserwerdens
von selbst ergeben muesse. Vielleicht laesst es ein zukuenftiger Ueberblick ueber die Beduerfnisse
der Menschheit durchaus nicht wuenschenswerth erscheinen, dass alle Menschen gleich handeln,
vielmehr duerften im Interesse oekumenischer Ziele fuer ganze Strecken der Menschheit specielle,
vielleicht unter Umstaenden sogar boese Aufgaben zu stellen sein. - Jedenfalls muss, wenn die
Menschheit sich nicht durch eine solche bewusste Gesammtregierung zu Grunde richten soll, vorher
eine alle bisherigen Grade uebersteigende Kenntniss der Bedingungen der Cultur, als wissenschaftlicher
Maassstab fuer oekumenische Ziele, gefunden sein. Hierin liegt die ungeheure Aufgabe der grossen
Geister des naechsten Jahrhunderts.

26.

Die Reaction als Fortschritt. - Mitunter erscheinen schroffe, gewaltsame und fortreissende,
aber trotzdem zurueckgebliebene Geister, welche eine vergangene Phase der Menschheit noch einmal
heraufbeschwoeren: sie dienen zum Beweis, dass die neuen Richtungen, welchen sie entgegenwirken,
noch nicht kraeftig genug sind, dass Etwas an ihnen fehlt: sonst wuerden sie jenen Beschwoerern
besseren Widerpart halten. So zeugt zum Beispiel Luther's Reformation dafuer, dass in seinem
Jahrhundert alle Regungen der Freiheit des Geistes noch unsicher, zart, jugendlich waren; die
Wissenschaft konnte noch nicht ihr Haupt erheben. Ja, die gesammte Renaissance erscheint wie
ein erster Fruehling, der fast wieder weggeschneit wird. Aber auch in unserem Jahrhundert bewies
Schopenhauer's Metaphysik, dass auch jetzt der wissenschaftliche Geist noch nicht kraeftig
genug ist: so konnte die ganze mittelalterliche christliche Weltbetrachtung und Mensch-Empfindung
noch einmal in Schopenhauer's Lehre, trotz der laengst errungenen Vernichtung aller christlichen
Dogmen, eine Auferstehung feiern. Viel Wissenschaft klingt in seine Lehre hinein, aber sie
beherrscht dieselbe nicht, sondern das alte, wohlbekannte "metaphysische Beduerfniss". Es ist
gewiss einer der groessten und ganz unschaetzbaren Vortheile, welche wir aus Schopenhauer gewinnen,
dass er unsere Empfindung zeitweilig in aeltere, maechtige Betrachtungsarten der Welt und Menschen
zurueckzwingt, zu welchen sonst uns so leicht kein Pfad fuehren wuerde. Der Gewinn fuer die
Historie und die Gerechtigkeit ist sehr gross: ich glaube, dass es jetzt Niemandem so leicht
gelingen moechte, ohne Schopenhauer's Beihuelfe dem Christenthum und seinen asiatischen Verwandten
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen: was namentlich vom Boden des noch vorhandenen Christenthums
aus unmoeglich ist. Erst nach diesem grossen Erfolge der Gerechtigkeit, erst nachdem wir die
historische Betrachtungsart, welche die Zeit der Aufklaerung mit sich brachte, in einem so
wesentlichen Puncte corrigirt haben, duerfen wir die Fahne der Aufklaerung - die Fahne mit
den drei Namen: Petrarca, Erasmus, Voltaire - von Neuem weiter tragen. Wir haben aus der Reaction
einen Fortschritt gemacht.

27.

Ersatz der Religion. - Man glaubt einer Philosophie etwas Gutes nachzusagen, wenn man sie als
Ersatz der Religion fuer das Volk hinstellt. In der That bedarf es in der geistigen Oekonomie
gelegentlich ueberleitender Gedankenkreise; so ist der Uebergang aus Religion in wissenschaftliche
Betrachtung ein gewaltsamer, gefaehrlicher Sprung, Etwas, das zu widerrathen ist. Insofern
hat man mit jener Anempfehlung Recht. Aber endlich sollte man doch auch lernen, dass die Beduerfnisse,
welche die Religion befriedigt hat und nun die Philosophie befriedigen soll, nicht unwandelbar
sind; diese selbst kann man schwaechen und ausrotten. Man denke zum Beispiel an die christliche
Seelennoth, das Seufzen ueber die innere Verderbtheit, die Sorge um das Heil, - alles Vorstellungen,
welche nur aus Irrthuemern der Vernunft herruehren und gar keine Befriedigung, sondern Vernichtung
verdienen. Eine Philosophie kann entweder so nuetzen, dass sie jene Beduerfnisse auch befriedigt
oder dass sie dieselben beseitigt; denn es sind angelernte, zeitlich begraenzte Beduerfnisse,
welche auf Voraussetzungen beruhen, die denen der Wissenschaft widersprechen. Hier ist, um
einen Uebergang zu machen, die Kunst viel eher zu benutzen, um das mit Empfindungen ueberladene
Gemueth zu erleichtern; denn durch sie werden jene Vorstellungen viel weniger unterhalten,
als durch eine metaphysische Philosophie. Von der Kunst aus kann man dann leichter in eine
wirklich befreiende philosophische Wissenschaft uebergehen.

28.

Verrufene Worte. - Weg mit den bis zum Ueberdruss verbrauchten Woertern Optimismus und Pessimismus!
Denn der Anlass, sie zu gebrauchen, fehlt von Tag zu Tage mehr: nur die Schwaetzer haben sie
jetzt noch so unumgaenglich noethig. Denn wesshalb in aller Welt sollte jemand Optimist sein
wollen, wenn er nicht einen Gott zu vertheidigen hat, welcher die beste der Welten geschaffen
haben muss, falls er selber das Gute und Vollkommene ist, - welcher Denkende hat aber die Hypothese
eines Gottes noch noethig? - Es fehlt aber auch jeder Anlass zu einem pessimistischen Glaubensbekenntniss,
wenn man nicht ein Interesse daran hat, den Advocaten Gottes, den Theologen oder den theologisirenden
Philosophen aergerlich zu werden und die Gegenbehauptung kraeftig aufzustellen: dass das Boese
regiere, dass die Unlust groesser sei, als die Lust, dass die Welt ein Machwerk, die Erscheinung
eines boesen Willens zum Leben sei. Wer aber kuemmert sich jetzt noch um die Theologen - ausser
den Theologen? - Abgesehen von aller Theologie und ihrer Bekaempfung liegt es auf der Hand,
dass die Welt nicht gut und nicht boese, geschweige denn die beste oder die schlechteste ist,
und dass diese Begriffe "gut" und "boese" nur in Bezug auf Menschen Sinn haben, ja vielleicht
selbst hier, in der Weise, wie sie gewoehnlich gebraucht werden, nicht berechtigt sind: der
schimpfenden und verherrlichenden Weltbetrachtung muessen wir uns in jedem Falle entschlagen.

29.

Vom Dufte der Bluethen berauscht. - Das Schiff der Menschheit, meint man, hat einen immer staerkeren
Tiefgang, je mehr es belastet wird; man glaubt, je tiefer der Mensch denkt, je zarter er fuehlt,
je hoeher er sich schaetzt, je weiter seine Entfernung von den anderen Thieren wird, - je mehr
er als das Genie unter den Thieren erscheint, - um so naeher werde er dem wirklichen Wesen
der Welt und deren Erkenntniss kommen: diess thut er auch wirklich durch die Wissenschaft,
aber er meint diess noch mehr durch seine Religionen und Kuenste zu thun. Diese sind zwar eine
Bluethe der Welt, aber durchaus nicht der Wurzel der Welt naeher, als der Stengel ist: man
kann aus ihnen das Wesen der Dinge gerade gar nicht besser verstehen, obschon diess fast jedermann
glaubt. Der Irrthum hat den Menschen so tief, zart, erfinderisch gemacht, eine solche Bluethe,
wie Religionen und Kuenste, herauszutreiben. Das reine Erkennen waere dazu ausser Stande gewesen.
Wer uns das Wesen der Welt enthuellte, wuerde uns Allen die unangenehmste Enttaeuschung machen.
Nicht die Welt als Ding an sich, sondern die Welt als Vorstellung (als Irrthum) ist so bedeutungsreich,
tief, wundervoll, Glueck und Unglueck im Schoosse tragend. Diess Resultat fuehrt zu einer Philosophie
der logischen Weltverneinung: welche uebrigens sich mit einer praktischen Weltbejahung ebensogut
wie mit deren Gegentheile vereinigen laesst.

30.

Schlechte Gewohnheiten im Schliessen. - Die gewoehnlichsten Irrschluesse der Menschen sind
diese: eine Sache existirt, also hat sie ein Recht. Hier wird aus der Lebensfaehigkeit auf
die Zweckmaessigkeit, aus der Zweckmaessigkeit auf die Rechtmaessigkeit geschlossen. Sodann:
eine Meinung beglueckt, also ist sie die wahre, ihre Wirkung ist gut, also ist sie selber gut
und wahr. Hier legt man der Wirkung das Praedicat beglueckend, gut, im Sinne des Nuetzlichen,
bei und versieht nun die Ursache mit dem selben Praedicat gut, aber hier im Sinne des Logisch-Gueltigen.
Die Umkehrung der Saetze lautet: eine Sache kann sich nicht durchsetzen, erhalten, also ist
sie unrecht; eine Meinung quaelt, regt auf, also ist sie falsch. Der Freigeist, der das Fehlerhafte
dieser Art zu schliessen nur allzu haeufig kennen lernt und an ihren Folgen zu leiden hat,
unterliegt oft der Verfuehrung, die entgegengesetzten Schluesse zu machen, welche im Allgemeinen
natuerlich ebenso sehr Irrschluesse sind: eine Sache kann sich nicht durchsetzen, also ist
sie gut; eine Meinung macht Noth, beunruhigt, also ist sie wahr.

31.

Das Unlogische nothwendig. - Zu den Dingen, welche einen Denker in Verzweifelung bringen koennen,
gehoert die Erkenntniss, dass das Unlogische fuer den Menschen noethig ist, und dass aus dem
Unlogischen vieles Gute entsteht. Es steckt so fest in den Leidenschaften, in der Sprache,
in der Kunst, in der Religion und ueberhaupt in Allem, was dem Leben Werth verleiht, dass man
es nicht herausziehen kann, ohne damit diese schoenen Dinge heillos zu beschaedigen. Es sind
nur die allzu naiven Menschen, welche glauben koennen, dass die Natur des Menschen in eine
rein logische verwandelt werden koenne; wenn es aber Grade der Annaeherung an dieses Ziel geben
sollte, was wuerde da nicht Alles auf diesem Wege verloren gehen muessen! Auch der vernuenftigste
Mensch bedarf von Zeit zu Zeit wieder der Natur, das heisst seiner unlogischen Grundstellung
zu allen Dingen.

32.

Ungerechtsein nothwendig. - Alle Urtheile ueber den Werth des Lebens sind unlogisch entwickelt
und desshalb ungerecht. Die Unreinheit des Urtheils liegt erstens in der Art, wie das Material
vorliegt, naemlich sehr unvollstaendig, zweitens in der Art, wie daraus die Summe gebildet
wird, und drittens darin, dass jedes einzelne Stueck des Materials wieder das Resultat unreinen
Erkennens ist und zwar diess mit voller Nothwendigkeit. Keine Erfahrung zum Beispiel ueber
einen Menschen, stuende er uns auch noch so nah, kann vollstaendig sein, so dass wir ein logisches
Recht zu einer Gesammtabschaetzung desselben haetten; alle Schaetzungen sind voreilig und muessen
es sein. Endlich ist das Maass, womit wir messen, unser Wesen, keine unabaenderliche Groesse,
wir haben Stimmungen und Schwankungen, und doch muessten wir uns selbst als ein festes Maass
kennen, um das Verhaeltniss irgend einer Sache zu uns gerecht abzuschaetzen. Vielleicht wird
aus alledem folgen, dass man gar nicht urtheilen sollte; wenn man aber nur leben koennte, ohne
abzuschaetzen, ohne Abneigung und Zuneigung zu haben! - denn alles Abgeneigtsein haengt mit
einer Schaetzung zusammen, ebenso alles Geneigtsein. Ein Trieb zu Etwas oder von Etwas weg,
ohne ein Gefuehl davon, dass man das Foerderliche wolle, dem Schaedlichen ausweiche, ein Trieb
ohne eine Art von erkennender Abschaetzung ueber den Werth des Zieles, existirt beim Menschen
nicht. Wir sind von vornherein unlogische und daher ungerechte Wesen, und koennen diess erkennen:
diess ist eine der groessten und unaufloesbarsten Disharmonien des Daseins.

33.

Der Irrthum ueber das Leben zum Leben nothwendig. - Jeder Glaube an Werth und Wuerdigkeit des
Lebens beruht auf unreinem Denken; er ist allein dadurch moeglich, dass das Mitgefuehl fuer
das allgemeine Leben und Leiden der Menschheit sehr schwach im Individuum entwickelt ist. Auch
die seltneren Menschen, welche ueberhaupt ueber sich hinaus denken, fassen nicht dieses allgemeine
Leben, sondern abgegraenzte Theile desselben in's Auge. Versteht man es, sein Augenmerk vornehmlich
auf Ausnahmen, ich meine auf die hohen Begabungen und die reinen Seelen zu richten, nimmt man
deren Entstehung zum Ziel der ganzen Weltentwickelung und erfreut sich an deren Wirken, so
mag man an den Werth des Lebens glauben, weil man naemlich die anderen Menschen dabei uebersieht:
also unrein denkt. Und ebenso, wenn man zwar alle Menschen in's Auge fasst, aber in ihnen nur
eine Gattung von Trieben, die weniger egoistischen, gelten laesst und sie in Betreff der anderen
Triebe entschuldigt: dann kann man wiederum von der Menschheit im Ganzen Etwas hoffen und insofern
an den Werth des Lebens glauben: also auch in diesem Falle durch Unreinheit des Denkens. Mag
man sich aber so oder so verhalten, man ist mit diesem Verhalten eine Ausnahme unter den Menschen.
Nun ertragen aber gerade die allermeisten Menschen das Leben, ohne erheblich zu murren, und
glauben somit an den Werth des Daseins, aber gerade dadurch, dass sich jeder allein will und
behauptet, und nicht aus sich heraustritt wie jene Ausnahmen: alles Ausserpersoenliche ist
ihnen gar nicht oder hoechstens als ein schwacher Schatten bemerkbar. Also darauf allein beruht
der Werth des Lebens fuer den gewoehnlichen, alltaeglichen Menschen, dass er sich wichtiger
nimmt, als die Welt. Der grosse Mangel an Phantasie, an dem er leidet, macht, dass er sich
nicht in andere Wesen hineinfuehlen kann und daher so wenig als moeglich an ihrem Loos und
Leiden theilnimmt. Wer dagegen wirklich daran theilnehmen koennte, muesste am Werthe des Lebens
verzweifeln; gelaenge es ihm, das Gesammtbewusstsein der Menschheit in sich zu fassen und zu
empfinden, er wuerde mit einem Fluche gegen das Dasein zusammenbrechen, - denn die Menschheit
hat im Ganzen keine Ziele, folglich kann der Mensch, in Betrachtung des ganzen Verlaufes, nicht
darin seinen Trost und Halt finden, sondern seine Verzweifelung. Sieht er bei Allem, was er
thut, auf die letzte Ziellosigkeit der Menschen, so bekommt sein eigenes Wirken in seinen Augen
den Charakter der Vergeudung. Sich aber als Menschheit (und nicht nur als Individuum) ebenso
vergeudet zu fuehlen, wie wir die einzelne Bluethe von der Natur vergeudet sehen, ist ein Gefuehl
ueber alle Gefuehle. - Wer ist aber desselben faehig? Gewiss nur ein Dichter: und Dichter wissen
sich immer zu troesten.

34.

Zur Beruhigung.- Aber wird so unsere Philosophie nicht zur Tragoedie? Wird die Wahrheit nicht
dem Leben, dem Besseren feindlich? Eine Frage scheint uns die Zunge zu beschweren und doch
nicht laut werden zu wollen: ob man bewusst in der Unwahrheit bleiben koenne? oder, wenn man
diess muesse, ob da nicht der Tod vorzuziehen sei? Denn ein Sollen giebt es nicht mehr; die
Moral, insofern sie ein Sollen war, ist ja durch unsere Betrachtungsart ebenso vernichtet wie
die Religion. Die Erkenntniss kann als Motive nur Lust und Unlust, Nutzen und Schaden bestehen
lassen: wie aber werden diese Motive sich mit dem Sinne fuer Wahrheit auseinandersetzen? Auch
sie beruehren sich ja mit Irrthuemern (insofern, wie gesagt, Neigung und Abneigung und ihre
sehr ungerechten Messungen unsere Lust und Unlust wesentlich bestimmen). Das ganze menschliche
Leben ist tief in die Unwahrheit eingesenkt; der Einzelne kann es nicht aus diesem Brunnen
herausziehen, ohne dabei seiner Vergangenheit aus tiefstem Grunde gram zu werden, ohne seine
gegenwaertigen Motive, wie die der Ehre, ungereimt zu finden und den Leidenschaften, welche
zur Zukunft und zu einem Glueck in derselben hindraengen, Hohn und Verachtung entgegenzustellen.
Ist es wahr, bliebe einzig noch eine Denkweise uebrig, welche als persoenliches Ergebniss die
Verzweifelung, als theoretisches eine Philosophie der Zerstoerung nach sich zoege? - Ich glaube,
die Entscheidung ueber die Nachwirkung der Erkenntniss wird durch das Temperament eines Menschen
gegeben: ich koennte mir eben so gut, wie jene geschilderte und bei einzelnen Naturen moegliche
Nachwirkung, eine andere denken, vermoege deren ein viel einfacheres, von Affecten reineres
Leben entstuende, als das jetzige ist: so dass zuerst zwar die alten Motive des heftigeren
Begehrens noch Kraft haetten, aus alter vererbter Gewoehnung her, allmaehlich aber unter dem
Einflusse der reinigenden Erkenntniss schwaecher wuerden. Man lebte zuletzt unter den Menschen
und mit sich wie in der Natur, ohne Lob, Vorwuerfe, Ereiferung, an Vielem sich wie an einem
Schauspiel weidend, vor dem man sich bisher nur zu fuerchten hatte. Man waere die Emphasis
los und wuerde die Anstachelung des Gedankens, dass man nicht nur Natur oder mehr als Natur
sei, nicht weiter empfinden. Freilich gehoerte hierzu, wie gesagt, ein gutes Temperament, eine
gefestete, milde und im Grunde frohsinnige Seele, eine Stimmung, welche nicht vor Tuecken und
ploetzlichen Ausbruechen auf der Hut zu sein brauchte und in ihren Aeusserungen Nichts von
dem knurrenden Tone und der Verbissenheit an sich truege, - jenen bekannten laestigen Eigenschaften
alter Hunde und Menschen, die lange an der Kette gelegen haben. Vielmehr muss ein Mensch, von
dem in solchem Maasse die gewoehnlichen Fesseln des Lebens abgefallen sind, dass er nur deshalb
weiter lebt, um immer besser zu erkennen, auf Vieles, ja fast auf Alles, was bei den anderen
Menschen Werth hat, ohne Neid und Verdruss verzichten koennen, ihm muss als der wuenschenswertheste
Zustand jenes freie, furchtlose Schweben ueber Menschen, Sitten, Gesetzen und den herkoemmlichen
Schaetzungen der Dinge genuegen. Die Freude an diesem Zustande theilt er gerne mit und er hat
vielleicht nichts Anderes mitzutheilen, - worin freilich eine Entbehrung, eine Entsagung mehr
liegt. Will man aber trotzdem mehr von ihm, so wird er mit wohlwollendem Kopfschuetteln auf
seinen Bruder hinweisen, den freien Menschen der That, und vielleicht ein Wenig Spott nicht
verhehlen: denn mit dessen "Freiheit" hat es eine eigene Bewandtniss.

Zweites Hauptstueck.

Zur Geschichte der moralischen Empfindungen.

35.

Vortheile der psychologischen Beobachtung. - Dass das Nachdenken ueber Menschliches, Allzumenschliches
- oder wie der gelehrtere Ausdruck lautet: die psychologische Beobachtung - zu den Mitteln
gehoere, vermoege deren man sich die Last des Lebens erleichtern koenne, dass die Uebung in
dieser Kunst Geistesgegenwart in schwierigen Lagen und Unterhaltung inmitten einer langweiligen
Umgebung verleihe, ja dass man den dornenvollsten und unerfreulichsten Strichen des eigenen
Lebens Sentenzen abpfluecken und sich dabei ein Wenig wohler fuehlen koenne: das glaubte man,
wusste man - in frueheren Jahrhunderten. Warum vergass es dieses Jahrhundert, wo wenigstens
in Deutschland, ja in Europa, die Armuth an psychologischer Beobachtung durch viele Zeichen
sich zu erkennen giebt? Nicht gerade in Roman, Novelle und philosophischer Betrachtung, - diese
sind das Werk von Ausnahmemenschen; schon mehr in der Beurtheilung oeffentlicher Ereignisse
und Persoenlichkeiten: vor Allem aber fehlt die Kunst der psychologischen Zergliederung und
Zusammenrechnung in der Gesellschaft aller Staende, in der man wohl viel ueber Menschen, aber
gar nicht ueber den Menschen spricht. Warum doch laesst man sich den reichsten und harmlosesten
Stoff der Unterhaltung entgehen? Warum liest man nicht einmal die grossen Meister der psychologischen
Sentenz mehr? - denn, ohne jede Uebertreibung gesprochen: der Gebildete in Europa, der La Rochefoucauld
und seine Geistes- und Kunstverwandten gelesen hat, ist selten zu finden; und noch viel seltener
Der, welcher sie kennt und sie nicht schmaeht. Wahrscheinlich wird aber auch dieser ungewoehnliche
Leser viel weniger Freude an ihnen haben, als die Form jener Kuenstler ihm geben sollte; denn
selbst der feinste Kopf ist nicht vermoegend, die Kunst der Sentenzen-Schleiferei gebuehrend
zu wuerdigen, wenn er nicht selber zu ihr erzogen ist, in ihr gewetteifert hat. Man nimmt,
ohne solche practische Belehrung, dieses Schaffen und Formen fuer leichter als es ist, man
fuehlt das Gelungene und Reizvolle nicht scharf genug heraus. Desshalb haben die jetzigen Leser
von Sentenzen ein verhaeltnissmaessig unbedeutendes Vergnuegen an ihnen, ja kaum einen Mund
voll Annehmlichkeit, so dass es ihnen ebenso geht, wie den gewoehnlichen Betrachtern von Kameen:
als welche loben, weil sie nicht lieben koennen und schnell bereit sind zu bewundern, schneller
aber noch, fortzulaufen.

36.

Einwand.- Oder sollte es gegen jenen Satz, dass die psychologische Beobachtung zu den Reiz-,
Heil- und Erleichterungsmitteln des Daseins gehoere, eine Gegenrechnung geben? Sollte man sich
genug von den unangenehmen Folgen dieser Kunst ueberzeugt haben, um jetzt mit Absichtlichkeit
den Blick der sich Bildenden von ihr abzulenken? In der That, ein gewisser blinder Glaube an
die Guete der menschlichen Natur, ein eingepflanzter Widerwille vor der Zerlegung menschlicher
Handlungen, eine Art Schamhaftigkeit in Hinsicht auf die Nacktheit der Seele moegen wirklich
fuer das gesammte Glueck eines Menschen wuenschenswerthere Dinge sein, als jene, in einzelnen
Faellen hilfreiche Eigenschaft der psychologischen Scharfsichtigkeit; und vielleicht hat der
Glaube an das Gute, an tugendhafte Menschen und Handlungen, an eine Fuelle des unpersoenlichen
Wohlwollens in der Welt die Menschen besser gemacht, insofern er dieselben weniger misstrauisch
machte. Wenn man die Helden Plutarch's mit Begeisterung nachahmt, und einen Abscheu davor empfindet,
den Motiven ihres Handelns anzweifelnd nachzuspueren, so hat zwar nicht die Wahrheit, aber
die Wohlfahrt der menschlichen Gesellschaft ihren Nutzen dabei: der psychologische Irrthum
und ueberhaupt die Dumpfheit auf diesem Gebiete hilft der Menschlichkeit vorwaerts, waehrend
die Erkenntniss der Wahrheit vielleicht durch die anregende Kraft einer Hypothese mehr gewinnt,
wie sie La Rochefoucauld der ersten Ausgabe seiner "Sentences et maximes morales" vorangestellt
hat: "Ce que le monde nomme vertu n'est d'ordinaire qu'un fantoame forme par nos passions,
a qui on donne un nom honnete pour faire impunement ce qu'on veut." La Rochefoucauld und jene
anderen franzoesischen Meister der Seelenpruefung (denen sich neuerdings auch ein Deutscher,
der Verfasser der "Psychologischen Beobachtungen" zugesellt hat) gleichen scharf zielenden
Schuetzen, welche immer und immer wieder in's Schwarze treffen, - aber in's Schwarze der menschlichen
Natur. Ihr Geschick erregt Staunen, aber endlich verwuenscht ein Zuschauer, der nicht vom Geiste
der Wissenschaft, sondern der Menschenfreundlichkeit geleitet wird, eine Kunst, welche den
Sinn der Verkleinerung und Verdaechtigung in die Seelen der Menschen zu pflanzen scheint.

37.

Trotzdem.- Wie es sich nun mit Rechnung und Gegenrechnung verhalte: in dem gegenwaertigen Zustande
einer bestimmten einzelnen Wissenschaft ist die Auferweckung der moralischen Beobachtung noethig
geworden, und der grausame Anblick des psychologischen Secirtisches und seiner Messer und Zangen
kann der Menschheit nicht erspart bleiben. Denn hier gebietet jene Wissenschaft, welche nach
Ursprung und Geschichte der sogenannten moralischen Empfindungen fragt und welche im Fortschreiten
die verwickelten sociologischen Probleme aufzustellen und zu loesen hat: - die aeltere Philosophie
kennt die letzteren gar nicht und ist der Untersuchung von Ursprung und Geschichte der moralischen
Empfindungen unter duerftigen Ausfluechten immer aus dem Wege gegangen. Mit welchen Folgen:
das laesst sich jetzt sehr deutlich ueberschauen, nachdem an vielen Beispielen nachgewiesen
ist, wie die Irrthuemer der groessten Philosophen gewoehnlich ihren Ausgangspunct in einer
falschen Erklaerung bestimmter menschlicher Handlungen und Empfindungen haben, wie auf Grund
einer irrthuemlichen Analysis, zum Beispiel der sogenannten unegoistischen Handlungen, eine
falsche Ethik sich aufbaut, dieser zu Gefallen dann wiederum Religion und mythologisches Unwesen
zu Huelfe genommen werden, und endlich die Schatten dieser trueben Geister auch in die Physik
und die gesammte Weltbetrachtung hineinfallen. Steht es aber fest, dass die Oberflaechlichkeit
der psychologischen Beobachtung dem menschlichen Urtheilen und Schliessen die gefaehrlichsten
Fallstricke gelegt hat und fortwaehrend von Neuem legt, so bedarf es jetzt jener Ausdauer der
Arbeit, welche nicht muede wird, Steine auf Steine, Steinchen auf Steinchen zu haeufen, so
bedarf es der enthaltsamen Tapferkeit, um sich einer solchen bescheidenen Arbeit nicht zu schaemen
und jeder Missachtung derselben Trotz zu bieten. Es ist wahr: zahllose einzelne Bemerkungen
ueber Menschliches und Allzumenschliches sind in Kreisen der Gesellschaft zuerst entdeckt und
ausgesprochen worden, welche gewohnt waren, nicht der wissenschaftlichen Erkenntniss, sondern
einer geistreichen Gefallsucht jede Art von Opfern darzubringen; und fast unloesbar hat sich
der Duft jener alten Heimath der moralistischen Sentenz - ein sehr verfuehrerischer Duft -
der ganzen Gattung angehaengt: so dass seinetwegen der wissenschaftliche Mensch unwillkuerlich
einiges Misstrauen gegen diese Gattung und ihre Ernsthaftigkeit merken laesst. Aber es genuegt,
auf die Folgen zu verweisen: denn schon jetzt beginnt sich zu zeigen, welche Ergebnisse ernsthaftester
Art auf dem Boden der psychologischen Beobachtung aufwachsen.

38.

Inwiefern nuetzlich. - Also: ob die psychologische Beobachtung mehr Nutzen oder Nachtheil ueber
die Menschen bringe, das bleibe immerhin unentschieden; aber fest steht, dass sie nothwendig
ist, weil die Wissenschaft ihrer nicht entrathen kann. Die Wissenschaft aber kennt keine Ruecksichten
auf letzte Zwecke, ebenso wenig als die Natur sie kennt: sondern wie diese gelegentlich Dinge
von der hoechsten Zweckmaessigkeit zu Stande bringt, ohne sie gewollt zu haben, so wird auch
die aechte Wissenschaft, als die Nachahmung der Natur in Begriffen, den Nutzen und die Wohlfahrt
der Menschen gelegentlich, ja vielfach, foerdern und das Zweckmaessige erreichen, - aber ebenfalls
ohne es gewollt zu haben. Wem es aber bei dem Anhauche einer solchen Betrachtungsart gar zu
winterlich zu Muthe wird, der hat vielleicht nur zu wenig Feuer in sich: er moege sich indessen
umsehen und er wird Krankheiten wahrnehmen, in denen Eisumschlaege noth thun, und Menschen,
welche so aus Gluth und Geist "zusammengeknetet" sind, dass sie kaum irgendwo die Luft kalt
und schneidend genug fuer sich finden. Ueberdiess: wie allzu ernste Einzelne und Voelker ein
Beduerfniss nach Leichtfertigkeiten haben, wie andere allzu Erregbare und Bewegliche zeitweilig
schwere niederdrueckende Lasten zu ihrer Gesundheit noethig haben: sollten wir, die geistigeren
Menschen eines Zeitalters, welches ersichtlich immer mehr in Brand geraeth, nicht nach allen
loeschenden und kuehlenden Mitteln, die es giebt, greifen muessen, damit wir wenigstens so
stetig, harmlos und maessig bleiben, als wir es noch sind, und so vielleicht einmal dazu brauchbar
werden, diesem Zeitalter als Spiegel und Selbstbesinnung ueber sich zu dienen? -

39.

Die Fabel von der intelligibelen Freiheit. - Die Geschichte der Empfindungen, vermoege deren
wir jemanden verantwortlich machen, also der sogenannten moralischen Empfindungen verlaeuft,
in folgenden Hauptphasen. Zuerst nennt man einzelne Handlungen gut oder boese ohne alle Ruecksicht
auf deren Motive, sondern allein der nuetzlichen oder schaedlichen Folgen wegen. Bald aber
vergisst man die Herkunft dieser Bezeichnungen und waehnt, dass den Handlungen an sich, ohne
Ruecksicht auf deren Folgen, die Eigenschaft "gut" oder "boese" innewohne: mit demselben Irrthume,
nach welchem die Sprache den Stein selber als hart, den Baum selber als gruen bezeichnet -
also dadurch, dass man, was Wirkung ist, als Ursache fasst. Sodann legt man das Gut- oder Boese-sein
in die Motive hinein und betrachtet die Thaten an sich als moralisch zweideutig. Man geht weiter
und giebt das Praedicat gut oder boese nicht mehr dem einzelnen Motive, sondern dem ganzen
Wesen eines Menschen, aus dem das Motiv, wie die Pflanze aus dem Erdreich, herauswaechst. So
macht man der Reihe nach den Menschen fuer seine Wirkungen, dann fuer seine Handlungen, dann
fuer seine Motive und endlich fuer sein Wesen verantwortlich. Nun entdeckt man schliesslich,
dass auch dieses Wesen nicht verantwortlich sein kann, insofern es ganz und gar nothwendige
Folge ist und aus den Elementen und Einfluessen vergangener und gegenwaertiger Dinge concrescirt:
also dass der Mensch fuer Nichts verantwortlich zu machen ist, weder fuer sein Wesen, noch
seine Motive, noch seine Handlungen, noch seine Wirkungen. Damit ist man zur Erkenntniss gelangt,
dass die Geschichte der moralischen Empfindungen die Geschichte eines Irrthums, des Irrthums
von der Verantwortlichkeit ist: als welcher auf dem Irrthum von der Freiheit des Willens ruht.
-Schopenhauer schloss dagegen so: weil gewisse Handlungen Unmuth ("Schuldbewusstsein") nach
sich ziehen, so muss es eine Verantwortlichkeit geben; denn zu diesem Unmuth waere kein Grund
vorhanden, wenn nicht nur alles Handeln des Menschen mit Nothwendigkeit verliefe - wie es thatsaechlich,
und auch nach der Einsicht dieses Philosophen, verlaeuft -, sondern der Mensch selber mit der
selben Nothwendigkeit sein ganzes Wesen erlangte, - was Schopenhauer leugnet. Aus der Thatsache
jenes Unmuthes glaubt Schopenhauer eine Freiheit beweisen zu koennen, welche der Mensch irgendwie
gehabt haben muesse, zwar nicht in Bezug auf die Handlungen, aber in Bezug auf das Wesen: Freiheit
also, so oder so zu sein, nicht so oder so zu handeln. Aus dem esse, der Sphaere der Freiheit
und Verantwortlichkeit, folgt nach seiner Meinung das operari, die Sphaere der strengen Causalitaet,
Nothwendigkeit und Unverantwortlichkeit. Jener Unmuth beziehe sich zwar scheinbar auf das operari
- insofern sei er irrthuemlich -, in Wahrheit aber auf das esse, welches die That eines freien
Willens, die Grundursache der Existenz eines Individuums, sei; der Mensch werde Das, was er
werden wolle, sein Wollen sei frueher, als seine Existenz. - Hier wird der Fehlschluss gemacht,
dass aus der Thatsache des Unmuthes die Berechtigung, die vernuenftige Zulaessigkeit dieses
Unmuthes geschlossen wird; und von jenem Fehlschluss aus kommt Schopenhauer zu seiner phantastischen
Consequenz der sogenannten intelligibelen Freiheit. Aber der Unmuth nach der That braucht gar
nicht vernuenftig zu sein: ja er ist es gewiss nicht, denn er ruht auf der irrthuemlichen Voraussetzung,
dass die That eben nicht nothwendig haette erfolgen muessen. Also: weil sich der Mensch fuer
frei haelt, nicht aber weil er frei ist, empfindet er Reue und Gewissensbisse. - Ueberdiess
ist dieser Unmuth Etwas, das man sich abgewoehnen kann, bei vielen Menschen ist er in Bezug
auf Handlungen gar nicht vorhanden, bei welchen viele andere Menschen ihn empfinden. Er ist
eine sehr wandelbare, an die Entwickelung der Sitte und Cultur geknuepfte Sache und vielleicht
nur in einer verhaeltnissmaessig kurzen Zeit der Weltgeschichte vorhanden. -Niemand ist fuer
seine Thaten verantwortlich, Niemand fuer sein Wesen; richten ist soviel als ungerecht sein.
Diess gilt auch, wenn das Individuum ueber sich selbst richtet. Der Satz ist so hell wie Sonnenlicht,
und doch geht hier jedermann lieber in den Schatten und die Unwahrheit zurueck: aus Furcht
vor den Folgen.

40.

Das Ueber-Thier. - Die Bestie in uns will belogen werden; Moral ist Nothluege, damit wir von
ihr nicht zerrissen werden. Ohne die Irrthuemer, welche in den Annahmen der Moral liegen, waere
der Mensch Thier geblieben. So aber hat er sich als etwas Hoeheres genommen und sich strengere
Gesetze auferlegt. Er hat desshalb einen Hass gegen die der Thierheit naeher gebliebenen Stufen:
woraus die ehemalige Missachtung des Sclaven, als eines Nicht-Menschen, als einer Sache zu
erklaeren ist.

41.

Der unveraenderliche Charakter. - Dass der Charakter unveraenderlich sei, ist nicht im strengen
Sinne wahr; vielmehr heisst dieser beliebte Satz nur so viel, dass waehrend der kurzen Lebensdauer
eines Menschen die einwirkenden Motive gewoehnlich nicht tief genug ritzen koennen, um die
aufgepraegten Schriftzuege vieler Jahrtausende zu zerstoeren. Daechte man sich aber einen Menschen
von achtzigtausend Jahren, so haette man an ihm sogar einen absolut veraenderlichen Charakter:
so dass eine Fuelle verschiedener Individuen sich nach und nach aus ihm entwickelte. Die Kuerze
des menschlichen Lebens verleitet zu manchen irrthuemlichen Behauptungen ueber die Eigenschaften
des Menschen.

42.

Die Ordnung der Gueter und die Moral. - Die einmal angenommene Rangordnung der Gueter, je nachdem
ein niedriger, hoeherer, hoechster Egoismus das Eine oder das Andere will, entscheidet jetzt
ueber das Moralisch-sein oder Unmoralisch-sein. Ein niedriges Gut (zum Beispiel Sinnengenuss)
einem hoeher geschaetzten (zum Beispiel Gesundheit) vorziehen, gilt als unmoralisch, ebenso
Wohlleben der Freiheit vorziehen. Die Rangordnung der Gueter ist aber keine zu allen Zeiten
feste und gleiche; wenn jemand Rache der Gerechtigkeit vorzieht, so ist er nach dem Maassstabe
einer frueheren Cultur moralisch, nach dem der jetzigen unmoralisch. "Unmoralisch" bezeichnet
also, dass Einer die hoeheren, feineren, geistigeren Motive, welche die jeweilen neue Cultur
hinzugebracht hat, noch nicht oder noch nicht stark genug empfindet: es bezeichnet einen Zurueckgebliebenen,
aber immer nur dem Gradunterschied nach. - Die Rangordnung der Gueter selber wird nicht nach
moralischen Gesichtspuncten auf- und umgestellt; wohl aber wird nach ihrer jedesmaligen Festsetzung
darueber entschieden, ob eine Handlung moralisch oder unmoralisch sei.

43.

Grausame Menschen als zurueckgeblieben. - Die Menschen, welche jetzt grausam sind, muessen
uns als Stufen frueherer Culturen gelten, welche uebrig geblieben sind: das Gebirge der Menschheit
zeigt hier einmal die tieferen Formationen, welche sonst versteckt liegen, offen. Es sind zurueckgebliebene
Menschen, deren Gehirn, durch alle moeglichen Zufaelle im Verlaufe der Vererbung, nicht so
zart und vielseitig fortgebildet worden ist. Sie zeigen uns, was wir Alle waren, und machen
uns erschrecken: aber sie selber sind so wenig verantwortlich, wie ein Stueck Granit dafuer,
dass es Granit ist. In unserm Gehirne muessen sich auch Rinnen und Windungen finden, welche
jener Gesinnung entsprechen, wie sich in der Form einzelner menschlicher Organe Erinnerungen
an Fischzustaende finden sollen. Aber diese Rinnen und Windungen sind nicht mehr das Bett,
in welchem sich jetzt der Strom unserer Empfindung waelzt.

44.

Dankbarkeit und Rache. - Der Grund, wesshalb der Maechtige dankbar ist, ist dieser. Sein Wohlthaeter
hat sich durch seine Wohlthat an der Sphaere des Maechtigen gleichsam vergriffen und sich in
sie eingedraengt: nun vergreift er sich zur Vergeltung wieder an der Sphaere des Wohlthaeters
durch den Act der Dankbarkeit. Es ist eine mildere Form der Rache. Ohne die Genugthuung der
Dankbarkeit zu haben, wuerde der Maechtige sich unmaechtig gezeigt haben und fuerderhin dafuer
gelten. Desshalb stellt jede Gesellschaft der Guten, das heisst urspruenglich der Maechtigen,
die Dankbarkeit unter die ersten Pflichten.

- Swift hat den Satz hingeworfen, dass Menschen in dem selben Verhaeltniss dankbar sind, wie
sie Rache hegen.

45.

Doppelte Vorgeschichte von Gut und Boese. - Der Begriff gut und boese hat eine doppelte Vorgeschichte:
naemlich einmal in der Seele der herrschenden Staemme und Kasten. Wer die Macht zu vergelten
hat, Gutes mit Gutem, Boeses mit Boesem, und auch wirklich Vergeltung uebt, also dankbar und
rachsuechtig ist, der wird gut genannt; wer unmaechtig ist und nicht vergelten kann, gilt als
schlecht. Man gehoert als Guter zu den "Guten", einer Gemeinde, welche Gemeingefuehl hat, weil
alle Einzelnen durch den Sinn der Vergeltung mit einander verflochten sind. Man gehoert als
Schlechter zu den "Schlechten", zu einem Haufen unterworfener, ohnmaechtiger Menschen, welche
kein Gemeingefuehl haben. Die Guten sind eine Kaste, die Schlechten eine Masse wie Staub. Gut
und schlecht ist eine Zeit lang so viel wie vornehm und niedrig, Herr und Sclave. Dagegen sieht
man den Feind nicht als boese an: er kann vergelten. Der Troer und der Grieche sind bei Homer
beide gut. Nicht Der, welcher uns Schaedliches zufuegt, sondern Der, welcher veraechtlich ist,
gilt als schlecht. In der Gemeinde der Guten vererbt sich das Gute; es ist unmoeglich, dass
ein Schlechter aus so gutem Erdreiche hervorwachse. Thut trotzdem Einer der Guten Etwas, das
der Guten unwuerdig ist, so verfaellt man auf Ausfluechte; man schiebt zum Beispiel einem Gott
die Schuld zu, indem man sagt: er habe den Guten mit Verblendung und Wahnsinn geschlagen. -
Sodann in der Seele der Unterdrueckten, Machtlosen. Hier gilt jeder andere Mensch als feindlich,
ruecksichtslos, ausbeutend, grausam, listig, sei er vornehm oder niedrig; boese ist das Charakterwort
fuer Mensch, ja fuer jedes lebende Wesen, welches man voraussetzt, zum Beispiel fuer einen
Gott; menschlich, goettlich gilt so viel wie teuflisch, boese. Die Zeichen der Guete, Huelfebereitschaft,
Mitleid, werden angstvoll als Tuecke, Vorspiel eines schrecklichen Ausgangs, Betaeubung und
Ueberlistung aufgenommen, kurz als verfeinerte Bosheit. Bei einer solchen Gesinnung des Einzelnen
kann kaum ein Gemeinwesen entstehen, hoechstens die roheste Form desselben: so dass ueberall,
wo diese Auffassung von gut und boese herrscht, der Untergang der Einzelnen, ihrer Staemme
und Rassen nahe ist. - Unsere jetzige Sittlichkeit ist auf dem Boden der herrschenden Staemme
und Kasten aufgewachsen.

46.

Mitleiden staerker als Leiden. - Es giebt Faelle, wo das Mitleiden staerker ist, als das eigentliche
Leiden. Wir empfinden es zum Beispiel schmerzlicher, wenn einer unserer Freunde sich etwas
Schmaehliches zu Schulden kommen laesst, als wenn wir selbst es thun. Einmal naemlich glauben
wir mehr an die Reinheit seines Charakters, als er; sodann ist unsere Liebe zu ihm, wahrscheinlich
eben dieses Glaubens wegen, staerker, als seine Liebe zu sich selbst. Wenn auch wirklich sein
Egoismus mehr dabei leidet, als unser Egoismus, insofern er die uebelen Folgen seines Vergehens
staerker zu tragen hat, so wird das Unegoistische in uns - dieses Wort ist nie streng zu verstehen,
sondern nur eine Erleichterung des Ausdrucks - doch staerker durch seine Schuld betroffen,
als das Unegoistische in ihm.

47.

Hypochondrie.- Es giebt Menschen, welche aus Mitgefuehl und Sorge fuer eine andere Person hypochondrisch
werden; die dabei entstehende Art des Mitleidens ist nichts Anderes, als eine Krankheit. So
giebt es auch eine christliche Hypochondrie, welche jene einsamen, religioes bewegten Leute
befaellt, die sich das Leiden und Sterben Christi fortwaehrend vor Augen stellen.

48.

Oekonomie der Guete. - Die Guete und Liebe als die heilsamsten Kraeuter und Kraefte im Verkehre
der Menschen sind so kostbare Funde, dass man wohl wuenschen moechte, es werde in der Verwendung
dieser balsamischen Mittel so oekonomisch wie moeglich verfahren: doch ist diess unmoeglich.
Die Oekonomie der Guete ist der Traum der verwegensten Utopisten.

49.

Wohlwollen.- Unter die kleinen, aber zahllos haeufigen und desshalb sehr wirkungsvollen Dinge,
auf welche die Wissenschaft mehr Acht zu geben hat, als auf die grossen seltenen Dinge, ist
auch das Wohlwollen zu rechnen; ich meine jene Aeusserungen freundlicher Gesinnung im Verkehr,
jenes Laecheln des Auges, jene Haendedruecke, jenes Behagen, von welchem fuer gewoehnlich fast
alles menschliche Thun umsponnen ist. Jeder Lehrer, jeder Beamte bringt diese Zuthat zu dem,
was fuer ihn Pflicht ist, hinzu; es ist die fortwaehrende Bethaetigung der Menschlichkeit,
gleichsam die Wellen ihres Lichtes, in denen Alles waechst; namentlich im engsten Kreise, innerhalb
der Familie, gruent und blueht das Leben nur durch jenes Wohlwollen. Die Gutmuethigkeit, die
Freundlichkeit, die Hoeflichkeit des Herzens sind immerquellende Ausfluesse des unegoistischen
Triebes und haben viel maechtiger an der Cultur gebaut, als jene viel beruehmteren Aeusserungen
desselben, die man Mitleiden, Barmherzigkeit und Aufopferung nennt. Aber man pflegt sie geringzuschaetzen,
und in der That: es ist nicht gerade viel Unegoistisches daran. Die Summe dieser geringen Dosen
ist trotzdem gewaltig, ihre gesammte Kraft gehoert zu den staerksten Kraeften. - Ebenso findet
man viel mehr Glueck in der Welt, als truebe Augen sehen: wenn man naemlich richtig rechnet,
und nur alle jene Momente des Behagens, an welchen jeder Tag in jedem, auch dem bedraengtesten
Menschenleben reich ist, nicht vergisst.

50.

Mitleiden erregen wollen.- La Rochefoucauld trifft in der bemerkenswerthesten Stelle seines
Selbst-Portraits (zuerst gedruckt 1658) gewiss das Rechte, wenn er alle Die, welche Vernunft
haben, vor dem Mitleiden warnt, wenn er raeth, dasselbe den Leuten aus dem Volke zu ueberlassen,
die der Leidenschaften beduerfen (weil sie nicht durch Vernunft bestimmt werden), um so weit
gebracht zu werden, dem Leidenden zu helfen und bei einem Unglueck kraeftig einzugreifen; waehrend
das Mitleiden, nach seinem (und Plato's) Urtheil, die Seele entkraefte. Freilich solle man
Mitleiden bezeugen, aber sich hueten, es zu haben: denn die Ungluecklichen seien nun einmal
so dumm, dass bei ihnen das Bezeugen von Mitleid das groesste Gut von der Welt ausmache. -
Vielleicht kann man noch staerker vor diesem Mitleid-haben warnen, wenn man jenes Beduerfniss
der Ungluecklichen nicht gerade als Dummheit und intellectuellen Mangel, als eine Art Geistesstoerung
fasst, welche das Unglueck mit sich bringt (und so scheint es ja La Rochefoucauld zu fassen),
sondern als etwas ganz Anderes und Bedenklicheres versteht. Vielmehr beobachte man Kinder,
welche weinen und Schreien, damit sie bemitleidet werden, und desshalb den Augenblick abwarten,
wo ihr Zustand in die Augen fallen kann; man lebe im Verkehr mit Kranken und Geistig-Gedrueckten
und frage sich, ob nicht das beredte Klagen und Wimmern, das Zur-Schau-tragen des Ungluecks
im Grunde das Ziel verfolgt, den Anwesenden weh zu thun: das Mitleiden, welches Jene dann aeussern,
ist insofern eine Troestung fuer die Schwachen und Leidenden, als sie daran erkennen, doch
wenigstens noch Eine Macht zu haben, trotz aller ihrer Schwaeche: die Macht, wehe zu thun.
Der Unglueckliche gewinnt eine Art von Lust in diesem Gefuehl der Ueberlegenheit, welches das
Bezeugen des Mitleides ihm zum Bewusstsein bringt; seine Einbildung erhebt sich, er ist immer
noch wichtig genug, um der Welt Schmerzen zu machen. Somit ist der Durst nach Mitleid ein Durst
nach Selbstgenuss, und zwar auf Unkosten der Mitmenschen; es zeigt den Menschen in der ganzen
Ruecksichtslosigkeit seines eigensten lieben Selbst: nicht aber gerade in seiner "Dummheit",
wie La Rochefoucauld meint. - Im Zwiegespraeche der Gesellschaft werden Dreiviertel aller Fragen
gestellt, aller Antworten gegeben, um dem Unterredner ein klein Wenig weh zu thun; desshalb
duersten viele Menschen so nach Gesellschaft: sie giebt ihnen das Gefuehl ihrer Kraft. In solchen
unzaehligen, aber sehr kleinen Dosen, in welchen die Bosheit sich geltend macht, ist sie ein
maechtiges Reizmittel des Lebens: ebenso wie das Wohlwollen, in gleicher Form durch die Menschenwelt
hin verbreitet, das allezeit bereite Heilmittel ist. - Aber wird es viele Ehrliche geben, welche
zugestehen, dass es Vergnuegen macht, wehe zu thun? dass man sich nicht selten damit unterhaelt
- und gut unterhaelt -, anderen Menschen wenigstens in Gedanken Kraenkungen zuzufuegen und
die Schrotkoerner der kleinen Bosheit nach ihnen zu schiessen? Die Meisten sind zu unehrlich
und ein paar Menschen sind zu gut, um von diesem Pudendum Etwas zu wissen; diese moegen somit
immerhin leugnen, dass Prosper Merimee Recht habe, wenn er sagt: "Sachez aussi qu'il n'y a
rien de plus commun que de faire le mal pour le plaisir de le faire."

51.

Wie der Schein zum Sein wird. - Der Schauspieler kann zuletzt auch beim tiefsten Schmerz nicht
aufhoeren, an den Eindruck seiner Person und den gesammten scenischen Effect zu denken, zum
Beispiel selbst beim Begraebniss seines Kindes; er wird ueber seinen eignen Schmerz und dessen
Aeusserungen weinen, als sein eigener Zuschauer. Der Heuchler, welcher immer ein und die selbe
Rolle spielt, hoert zuletzt auf, Heuchler zu sein; zum Beispiel Priester, welche als junge
Maenner gewoehnlich bewusst oder unbewusst Heuchler sind, werden zuletzt natuerlich und sind
dann wirklich, ohne alle Affectation, eben Priester; oder wenn es der Vater nicht so weit bringt,
dann vielleicht der Sohn, der des Vaters Vorsprung benutzt, seine Gewoehnung erbt. Wenn Einer
sehr lange und hartnaeckig Etwas scheinen will, so wird es ihm zuletzt schwer, etwas Anderes
zu sein. Der Beruf fast jedes Menschen, sogar des Kuenstlers, beginnt mit Heuchelei, mit einem
Nachmachen von Aussen her, mit einem Copiren des Wirkungsvollen. Der, welcher immer die Maske
freundlicher Mienen traegt, muss zuletzt eine Gewalt ueber wohlwollende Stimmungen bekommen,
ohne welche der Ausdruck der Freundlichkeit nicht zu erzwingen ist, - und zuletzt wieder bekommen
diese ueber ihn Gewalt, er ist wohlwollend.

52.

Der Punct der Ehrlichkeit beim Betruge. - Bei allen grossen Betruegern ist ein Vorgang bemerkenswerth,
dem sie ihre Macht verdanken. Im eigentlichen Acte des Betruges unter all den Vorbereitungen,
dem Schauerlichen in Stimme, Ausdruck, Gebaerden, inmitten der wirkungsvollen Scenerie, ueberkommt
sie der Glaube an sich selbst: dieser ist es, der dann so wundergleich und bezwingend zu den
Umgebenden spricht. Die Religionsstifter unterscheiden sich dadurch von jenen grossen Betruegern,
dass sie aus diesem Zustande der Selbsttaeuschung nicht herauskommen: oder sie haben ganz selten
einmal jene helleren Momente, wo der Zweifel sie ueberwaeltigt; gewoehnlich troesten sie sich
aber, diese helleren Momente dem boesen Widersacher zuschiebend. Selbstbetrug muss da sein,
damit Diese und jene grossartig wirken. Denn die Menschen glauben an die Wahrheit dessen, was
ersichtlich stark geglaubt wird.

53.

Angebliche Stufen der Wahrheit. - Einer der gewoehnlichen Fehlschluesse ist der: weil Jemand
wahr und aufrichtig gegen uns ist, so sagt er die Wahrheit. So glaubt das Kind an die Urtheile
der Eltern, der Christ an die Behauptungen des Stifters der Kirche. Ebenso will man nicht zugeben,
dass alles jenes, was die Menschen mit Opfern an Glueck und Leben in frueheren Jahrhunderten
vertheidigt haben, Nichts als Irrthuemer waren: vielleicht sagt man, es seien Stufen der Wahrheit
gewesen. Aber im Grunde meint man, wenn Jemand ehrlich an Etwas geglaubt und fuer seinen Glauben
gekaempft hat und gestorben ist, waere es doch gar zu unbillig, wenn eigentlich nur ein Irrthum
ihn beseelt habe. So ein Vorgang scheint der ewigen Gerechtigkeit zu widersprechen; desshalb
decretirt das Herz empfindender Menschen immer wieder gegen ihren Kopf den Satz: zwischen moralischen
Handlungen und intellectuellen Einsichten muss durchaus ein nothwendiges Band sein. Es ist
leider anders; denn es giebt keine ewige Gerechtigkeit.

54.

Die Luege. - Wesshalb sagen zu allermeist die Menschen im alltaeglichen Leben die Wahrheit?
- Gewiss nicht, weil ein Gott das Luegen verboten hat. Sondern erstens: weil es bequemer ist;
denn die Luege erfordert Erfindung, Verstellung und Gedaechtniss. (Wesshalb Swift sagt: wer
eine Luege berichtet, merkt selten die schwere Last, die er uebernimmt; er muss naemlich, um
eine Luege zu behaupten, zwanzig andere erfinden.) Sodann: weil es in schlichten Verhaeltnissen
vortheilhaft ist, direct zu sagen: ich will diess, ich habe diess gethan, und dergleichen;
also weil der Weg des Zwangs und der Autoritaet sicherer ist, als der der List. - Ist aber
einmal ein Kind in verwickelten haeuslichen Verhaeltnissen aufgezogen worden, so handhabt es
ebenso natuerlich die Luege und sagt unwillkuerlich immer Das, was seinem Interesse entspricht;
ein Sinn fuer Wahrheit, ein Widerwille gegen die Luege an sich ist ihm ganz fremd und unzugaenglich,
und so luegt es in aller Unschuld.

55.

Des Glaubens wegen die Moral verdaechtigen. - Keine Macht laesst sich behaupten, wenn lauter
Heuchler sie vertreten; die katholische Kirche mag noch so viele "weltliche" Elemente besitzen,
ihre Kraft beruht auf jenen auch jetzt noch zahlreichen priesterlichen Naturen, welche sich
das Leben schwer und bedeutungstief machen, und deren Blick und abgehaermter Leib von Nachtwachen,
Hungern, gluehendem Gebete, vielleicht selbst von Geisselhieben redet; Diese erschuettern die
Menschen und machen ihnen Angst: wie, wenn es noethig waere, so zu leben? - diess ist die schauderhafte
Frage, welche ihr Anblick auf die Zunge legt. Indem sie diesen Zweifel verbreiten, gruenden
sie immer von Neuem wieder einen Pfeiler ihrer Macht; selbst die Freigesinnten wagen es nicht,
dem derartig Selbstlosen mit hartem Wahrheitssinn zu widerstehen und zu sagen: "Betrogner du,
betruege nicht!" - Nur die Differenz der Einsichten trennt sie von ihm, durchaus keine Differenz
der Guete oder Schlechtigkeit; aber was man nicht mag, pflegt man gewoehnlich auch ungerecht
zu behandeln. So spricht man von der Schlauheit und der verruchten Kunst der Jesuiten, aber
uebersieht, welche Selbstueberwindung jeder einzelne Jesuit sich auferlegt und wie die erleichterte
Lebenspraxis, welche die jesuitischen Lehrbuecher predigen, durchaus nicht ihnen, sondern dem
Laienstande zu Gute kommen soll. Ja man darf fragen, ob wir Aufgeklaerten bei ganz gleicher
Taktik und Organisation eben so gute Werkzeuge, ebenso bewundernswuerdig durch Selbstbesiegung,
Unermuedlichkeit, Hingebung sein wuerden.

56.

Sieg der Erkenntniss ueber das radicale Boese. - Es traegt Dem, der weise werden will, einen
reichlichen Gewinn ein, eine Zeit lang einmal die Vorstellung vom gruendlich boesen und verderbten
Menschen gehabt zu haben: sie ist falsch, wie die entgegengesetzte; aber ganze Zeitstrecken
hindurch besass sie die Herrschaft und ihre Wurzeln haben sich bis in uns und unsere Welt hinein
veraestet. Um uns zu begreifen, muessen wir sie begreifen; um aber dann hoeher zu steigen,
muessen wir ueber sie hinwegsteigen. Wir erkennen dann, dass es keine Suenden im metaphysischen
Sinne giebt; aber, im gleichen Sinne, auch keine Tugenden; dass dieses ganze Bereich sittlicher
Vorstellungen fortwaehrend im Schwanken ist, dass es hoehere und tiefere Begriffe von gut und
boese, sittlich und unsittlich giebt. Wer nicht viel mehr von den Dingen begehrt, als Erkenntniss
derselben, kommt leicht mit seiner Seele zur Ruhe und wird hoechstens aus Unwissenheit, aber
schwerlich aus Begehrlichkeit fehlgreifen (oder suendigen, wie die Welt es heisst). Er wird
die Begierden nicht mehr verketzern und ausrotten wollen; aber sein einziges ihn voellig beherrschendes
Ziel, zu aller Zeit so gut wie moeglich zu erkennen, wird ihn kuehl machen und alle Wildheit
in seiner Anlage besaenftigen. Ueberdiess ist er einer Menge quaelender Vorstellungen losgeworden,
er empfindet Nichts mehr bei dem Worte Hoellenstrafen, Suendhaftigkeit, Unfaehigkeit zum Guten:
er erkennt darin nur die verschwebenden Schattenbilder falscher Welt- und Lebensbetrachtungen.

57.

Moral als Selbstzertheilung des Menschen. - Ein guter Autor, der wirklich das Herz fuer seine
Sache hat, wuenscht, dass jemand komme und ihn selber dadurch vernichte, dass er dieselbe Sache
deutlicher darstelle und die in ihr enthaltenen Fragen ohne Rest beantworte. Das liebende Maedchen
wuenscht, dass sie die hingebende Treue ihrer Liebe an der Untreue des Geliebten bewaehren
koenne. Der Soldat wuenscht, dass er fuer sein siegreiches Vaterland auf dem Schlachtfeld falle.-
denn in dem Siege seines Vaterlandes siegt sein hoechstes Wuenschen mit. Die Mutter giebt dem
Kinde, was sie sich selber entzieht, Schlaf, die beste Speise, unter Umstaenden ihre Gesundheit,
ihr Vermoegen. - Sind das Alles aber unegoistische Zustaende? Sind diese Thaten der Moralitaet
Wunder, weil sie, nach dem Ausdrucke Schopenhauer's, "unmoeglich und doch wirklich" sind? Ist
es nicht deutlich, dass in all diesen Faellen der Mensch Etwas von sich, einen Gedanken, ein
Verlangen, ein Erzeugniss mehr liebt, als etwas Anderes von sich, dass er also sein Wesen zertheilt
und dem einen Theil den anderen zum Opfer bringt? Ist es etwas wesentlich Verschiedenes, wenn
ein Trotzkopf sagt: "ich will lieber ueber den Haufen geschossen werden, als diesem Menschen
da einen Schritt aus dem Wege gehn?" - Die Neigung zu Etwas (Wunsch, Trieb, Verlangen) ist
in allen genannten Faellen vorhanden; ihr nachzugeben, mit allen Folgen, ist jedenfalls nicht
"unegoistisch". - In der Moral behandelt sich der Mensch nicht als individuum, sondern als
dividuum.

58.

Was man versprechen kann. - Man kann Handlungen versprechen, aber keine Empfindungen; denn
diese sind unwillkuerlich. Wer jemandem verspricht, ihn immer zu lieben oder immer zu hassen
oder ihm immer treu zu sein, verspricht Etwas, das nicht in seiner Macht steht; wohl aber kann
er solche Handlungen versprechen, welche zwar gewoehnlich die Folgen der Liebe, des Hasses,
der Treue sind, aber auch aus anderen Motiven entspringen koennen: denn zu einer Handlung fuehren
mehrere Wege und Motive. Das Versprechen, jemanden immer zu lieben, heisst also: so lange ich
dich liebe, werde ich dir die Handlungen der Liebe erweisen; liebe ich dich nicht mehr, so
wirst du doch die selben Handlungen, wenn auch aus anderen Motiven, immerfort von mir empfangen:
so dass der Schein in den Koepfen der Mitmenschen bestehen bleibt, dass die Liebe unveraendert
und immer noch die selbe sei. - Man verspricht also die Andauer des Anscheines der Liebe, wenn
man ohne Selbstverblendung jemandem immerwaehrende Liebe gelobt.

59.

Intellect und Moral. - Man muss ein gutes Gedaechtniss haben, um gegebene Versprechen halten
zu koennen. Man muss eine starke Kraft der Einbildung haben, um Mitleid haben zu koennen. So
eng ist die Moral an die Guete des Intellects gebunden.

60.

Sich raechen wollen und -sich raechen. -Einen Rachegedanken haben und ausfuehren heisst einen
heftigen Fieberanfall bekommen, der aber voruebergeht: einen Rachegedanken aber haben, ohne
Kraft und Muth, ihn auszufuehren, heisst ein chronisches Leiden, eine Vergiftung an Leib und
Seele mit sich herumtragen. Die Moral, welche nur auf die Absichten sieht, taxirt beide Faelle
gleich; fuer gewoehnlich taxirt man den ersten Fall als den schlimmeren (wegen der boesen Folgen,
welche die That der Rache vielleicht nach sich zieht). Beide Schaetzungen sind kurzsichtig.

61.

Warten-koennen. - Das Warten-koennen ist so schwer, dass die groessten Dichter es nicht verschmaeht
haben, das Nicht-warten-koennen zum Motiv ihrer Dichtungen zu machen. So Shakespeare im Othello,
Sophokles im Ajax: dessen Selbstmord ihm, wenn er nur einen Tag noch seine Empfindung haette
abkuehlen lassen, nicht mehr noethig geschienen haette, wie der Orakelspruch andeutet; wahrscheinlich
wuerde er den schrecklichen Einfluesterungen der verletzten Eitelkeit ein Schnippchen geschlagen
und zu sich gesprochen haben - wer hat denn nicht schon, in meinem Falle, ein Schaf fuer einen
Helden angesehen? ist es denn so etwas Ungeheures? Im Gegentheil, es ist nur etwas allgemein
Menschliches: Ajax durfte sich dergestalt Trost zusprechen. Die Leidenschaft will nicht warten;
das Tragische im Leben grosser Maenner liegt haeufig nicht in ihrem Conflicte mit der Zeit
und der Niedrigkeit ihrer Mitmenschen, sondern in ihrer Unfaehigkeit, ein Jahr, zwei Jahre
ihr Werk zu verschieben; sie koennen nicht warten. - Bei allen Duellen haben die zurathenden
Freunde das Eine festzustellen, ob die betheiligten Personen noch warten koennen: ist diess
nicht der Fall, so ist ein Duell vernuenftig, insofern Jeder von Beiden sich sagt: "entweder
lebe ich weiter, dann muss jener augenblicklich sterben, oder umgekehrt." Warten hiesse in
solchem Falle an jener furchtbaren Marter der verletzten Ehre angesichts ihres Verletzers noch
laenger leiden; und diess kann eben mehr Leiden sein, als das Leben ueberhaupt werth ist.

62.

Schwelgerei der Rache. -Grobe Menschen, welche sich beleidigt fuehlen, pflegen den Grad der
Beleidigung so hoch als moeglich zu nehmen und erzaehlen die Ursache mit stark uebertreibenden
Worten, um nur in dem einmal erweckten Hass- und Rachegefuehl sich recht ausschwelgen zu koennen.

63.

Werth der Verkleinerung. - Nicht wenige, vielleicht die allermeisten Menschen haben, um ihre
Selbstachtung und eine gewisse Tuechtigkeit im Handeln bei sich aufrecht zu erhalten, durchaus
noethig, alle ihnen bekannten Menschen in ihrer Vorstellung herabzusetzen und zu verkleinern.
Da aber die geringen Naturen in der Ueberzahl sind und es sehr viel daran liegt, ob sie jene
Tuechtigkeit haben oder verlieren, so -

64.

Der Auf brausende. - Vor Einem, der gegen uns aufbraust, soll man sich in Acht nehmen, wie
vor Einem, der uns einmal nach dem Leben getrachtet hat: denn dass wir noch leben, das liegt
an der Abwesenheit der Macht zu toedten; genuegten Blicke, so waere es laengst um uns geschehen.
Es ist ein Stueck roher Cultur, durch Sichtbarwerdenlassen der physischen Wildheit, durch Furchterregen
Jemanden zum Schweigen zu bringen. - Ebenso ist jener kalte Blick, welchen Vornehme gegen ihre
Bedienten haben, ein Ueberrest jener kastenmaessigen Abgraenzungen zwischen Mensch und Mensch,
ein Stueck rohen Alterthums; die Frauen, die Bewahrerinnen des Alten, haben auch dieses Survival
treuer bewahrt.

65.

Wohin die Ehrlichkeit fuehren kann. -Jemand hatte die ueble Angewohnheit, sich ueber die Motive,
aus denen er handelte und die so gut und so schlecht waren wie die Motive aller Menschen, gelegentlich
ganz ehrlich auszusprechen. Er erregte erst Anstoss, dann Verdacht, wurde allmaehlich geradezu
verfehmt und in die Acht der Gesellschaft erklaert, bis endlich die Justiz sich eines so verworfenen
Wesens erinnerte, bei Gelegenheiten, wo sie sonst kein Auge hatte, oder dasselbe zudrueckte.
Der Mangel an Schweigsamkeit ueber das allgemeine Geheimniss und der unverantwortliche Hang,
zu sehen, was Keiner sehen will - sich selber - brachten ihn zu Gefaengniss und fruehzeitigem Tod.

66.

Straeflich, nie gestraft. - Unser Verbrechen gegen Verbrecher besteht darin, dass wir sie wie
Schufte behandeln.

67.

Sancta simplicitas der Tugend. - Jede Tugend hat Vorrechte: zum Beispiel diess, zu dem Scheiterhaufen
eines Verurtheilten ihr eigenes Buendchen Holz zu liefern.

68.

Moralitaet und Erfolg. - Nicht nur die Zuschauer einer That bemessen haeufig das Moralische
oder Unmoralische an derselben nach dem Erfolge: nein, der Thaeter selbst thut diess. Denn
die Motive und Absichten sind selten deutlich und einfach genug, und mitunter scheint selbst
das Gedaechtniss durch den Erfolg der That getruebt, so dass man seiner That selber falsche
Motive unterschiebt oder die unwesentlichen Motive als wesentliche behandelt. Der Erfolg giebt
oft einer That den vollen ehrlichen Glanz des guten Gewissens, ein Misserfolg legt den Schatten
von Gewissensbissen ueber die achtungswuerdigste Handlung. Daraus ergiebt sich die bekannte
Praxis des Politikers, welcher denkt: "gebt mir nur den Erfolg: mit ihm habe ich auch alle
ehrlichen Seelen auf meine Seite gebracht - und mich vor mir selber ehrlich gemacht." - Auf
aehnliche Weise soll der Erfolg die bessere Begruendung ersetzen. Noch jetzt meinen viele Gebildete,
der Sieg des Christenthums ueber die griechische Philosophie sei ein Beweis fuer die groessere
Wahrheit des ersteren, - obwohl in diesem Falle nur das Groebere und Gewaltsamere ueber das
Geistigere und Zarte gesiegt hat. Wie es mit der groesseren Wahrheit steht, ist daraus zu ersehen,
dass die erwachenden Wissenschaften Punct um Punct an Epikur's Philosophie angeknuepft, das
Christenthum aber Punct um Punct zurueckgewiesen haben.

69.

Liebe und Gerechtigkeit. - Warum ueberschaetzt man die Liebe zu Ungunsten der Gerechtigkeit
und sagt die schoensten Dinge von ihr, als ob sie ein viel hoeheres Wesen als jene sei? Ist
sie denn nicht ersichtlich duemmer als jene? - Gewiss, aber gerade desshalb um so viel angenehmer
fuer Alle. Sie ist dumm und besitzt ein reiches Fuellhorn; aus ihm theilt sie ihre Gaben aus,
an jedermann, auch wenn er sie nicht verdient, ja ihr nicht einmal dafuer dankt. Sie ist unparteiisch
wie der Regen, welcher, nach der Bibel und der Erfahrung, nicht nur den Ungerechten, sondern
unter Umstaenden auch den Gerechten bis auf die Haut nass macht.

70.

Hinrichtung. - Wie kommt es, dass jede Hinrichtung uns mehr beleidigt, als ein Mord? Es ist
die Kaelte der Richter, die peinliche Vorbereitung, die Einsicht, dass hier ein Mensch als
Mittel benutzt wird, um andere abzuschrecken. Denn die Schuld wird nicht bestraft, selbst wenn
es eine gaebe: diese liegt in Erziehern, Eltern, Umgebungen, in uns, nicht im Moerder, - ich
meine die veranlassenden Umstaende.

71.

Die Hoffnung. - Pandora brachte das Fass mit den Uebeln und oeffnete es. Es war das Geschenk
der Goetter an die Menschen, von Aussen ein schoenes verfuehrerisches Geschenk und "Gluecksfass"
zubenannt. Da flogen all die Uebel, lebendige beschwingte Wesen heraus: von da an schweifen
sie nun herum und thun den Menschen Schaden bei Tag und Nacht. Ein einziges Uebel war noch
nicht aus dem Fass herausgeschluepft: da schlug Pandora nach Zeus' Willen den Deckel zu und
so blieb es darin. Fuer immer hat der Mensch nun das Gluecksfass im Hause und meint Wunder
was fuer einen Schatz er in ihm habe; es steht ihm zu Diensten, er greift darnach: wenn es
ihn geluestet; denn er weiss nicht, dass jenes Fass, welches Pandora brachte, das Fass der
Uebel war, und haelt das zurueckgebliebene Uebel fuer das groesste Gluecksgut, - es ist die
Hoffnung. - Zeus wollte naemlich, dass der Mensch, auch noch so sehr durch die anderen Uebel
gequaelt, doch das Leben nicht wegwerfe, sondern fortfahre, sich immer von Neuem quaelen zu
lassen. Dazu giebt er dem Menschen die Hoffnung: sie ist in Wahrheit das uebelste der Uebel,
weil sie die Qual der Menschen verlaengert.

72.

Grad der moralischen Erhitzbarkeit unbekannt. - Daran, dass man gewisse erschuetternde Anblicke
und Eindruecke gehabt oder nicht gehabt hat, zum Beispiel eines unrecht gerichteten, getoedteten
oder gemarterten Vaters, einer untreuen Frau, eines grausamen feindlichen Ueberfalls, haengt
es ab, ob unsere Leidenschaften zur Gluehhitze kommen und das ganze Leben lenken oder nicht.
Keiner weiss, wozu ihn die Umstaende, das Mitleid, die Entruestung treiben koennen, er kennt
den Grad seiner Erhitzbarkeit nicht. Erbaermliche kleine Verhaeltnisse machen erbaermlich;
es ist gewoehnlich nicht die Qualitaet der Erlebnisse, sondern ihre Quantitaet, von welcher
der niedere und hoehere Mensch abhaengt, im Guten und Boesen.

73.

Der Maertyrer wider Willen. - In einer Partei gab es einen Menschen, der zu aengstlich und
feige war, um je seinen Kameraden zu widersprechen: man brauchte ihn zu jedem Dienst, man erlangte
von ihm Alles, weil er sich vor der schlechten Meinung bei seinen Gesellen mehr als vor dem
Tode fuerchtete; es war eine erbaermliche schwache Seele. Sie erkannten diess und machten auf
Grund der erwaehnten Eigenschaften aus ihm einen Heros und zuletzt gar einen Maertyrer. Obwohl
der feige Mensch innerlich immer Nein sagte, sprach er mit den Lippen immer ja, selbst noch
auf dem Schaffot, als er fuer die Ansichten seiner Partei starb: neben ihm naemlich stand einer
seiner alten Genossen, der ihn durch Wort und Blick so tyrannisirte, dass er wirklich auf die
anstaendigste Weise den Tod erlitt und seitdem als Maertyrer und grosser Charakter gefeiert wird.

74.

Alltags-Maassstab. - Man wird selten irren, wenn man extreme Handlungen auf Eitelkeit, mittelmaessige
auf Gewoehnung und kleinliche auf Furcht zurueckfuehrt.

75.

Missverstaendniss ueber die Tugend. - Wer die Untugend in Verbindung mit der Lust kennen gelernt
hat, wie Der, welcher eine genusssuechtige Jugend hinter sich hat, bildet sich ein, dass die
Tugend mit der Unlust verbunden sein muesse. Wer dagegen von seinen Leidenschaften und Lastern
sehr geplagt worden ist, ersehnt in der Tugend die Ruhe und das Glueck der Seele. Daher ist
es moeglich, dass zwei Tugendhafte einander gar nicht verstehen.

76.

Der Asket. - Der Asket macht aus der Tugend eine Noth.

77.

Die Ehre von der Person auf die Sache uebertragen. - Man ehrt allgemein die Handlungen der
Liebe und Aufopferung zu Gunsten des Naechsten, wo sie sich auch immer zeigen. Dadurch vermehrt
man die Schaetzung der Dinge, welche in jener Art geliebt werden oder fuer welche man sich
aufopfert: obwohl sie vielleicht an sich nicht viel werth sind. Ein tapferes Heer ueberzeugt
von der Sache, fuer welche es kaempft.

78.

Ehrgeiz ein Surrogat des moralischen Gefuehls. - Das moralische Gefuehl darf in solchen Naturen
nicht fehlen, welche keinen Ehrgeiz haben. Die Ehrgeizigen behelfen sich auch ohne dasselbe,
mit fast gleichem Erfolge. - Desshalb werden Soehne aus bescheidenen, dem Ehrgeiz abgewandten
Familien, wenn sie einmal das moralische Gefuehl verlieren, gewoehnlich in schneller Steigerung
zu vollkommenen Lumpen.

79.

Eitelkeit bereichert. - Wie arm waere der menschliche Geist ohne die Eitelkeit! So aber gleicht
er einem wohlgefuellten und immer neu sich fuellenden Waarenmagazin, welches Kaeufer jeder
Art anlockt: Alles fast koennen sie finden, Alles haben, vorausgesetzt, dass sie die gueltige
Muenzsorte (Bewunderung) mit sich bringen.

80.

Greis und Tod.- Abgesehen von den Forderungen, welche die Religion stellt, darf man wohl fragen:
warum sollte es fuer einen alt gewordenen Mann, welcher die Abnahme seiner Kraefte spuert,
ruehmlicher sein, seine langsame Erschoepfung und Aufloesung abzuwarten, als sich mit vollem
Bewusstsein ein Ziel zu setzen? Die Selbsttoedtung ist in diesem Falle eine ganz natuerliche
naheliegende Handlung, welche als ein Sieg der Vernunft billigerweise Ehrfurcht erwecken sollte:
und auch erweckt hat, in jenen Zeiten als die Haeupter der griechischen Philosophie und die
wackersten roemischen Patrioten durch Selbsttoedtung zu sterben pflegten. Die Sucht dagegen,
sich mit aengstlicher Berathung von Aerzten und peinlichster Lebensart von Tag zu Tage fortzufristen,
ohne Kraft, dem eigentlichen Lebensziel noch naeher zu kommen, ist viel weniger achtbar. -
Die Religionen sind reich an Ausfluechten vor der Forderung der Selbsttoedtung: dadurch schmeicheln
sie sich bei Denen ein, welche in das Leben verliebt sind.

81.

Irrthuemer des Leidenden und des Thaeters. - Wenn der Reiche dem Armen ein Besitzthum nimmt
(zum Beispiel ein Fuerst dem Plebejer die Geliebte), so entsteht in dem Armen ein Irrthum;
er meint, jener muesse ganz verrucht sein, um ihm das Wenige, was er habe, zu nehmen. Aber
jener empfindet den Werth eines einzelnen Besitzthums gar nicht so tief, weil er gewoehnt ist,
viele zu haben: so kann er sich nicht in die Seele des Armen versetzen und thut lange nicht
so sehr Unrecht, als dieser glaubt. Beide haben von einander eine falsche Vorstellung. Das
Unrecht des Maechtigen, welches am meisten in der Geschichte empoert, ist lange nicht so gross,
wie es scheint. Schon die angeerbte Empfindung, ein hoeheres Wesen mit hoeheren Anspruechen
zu sein, macht ziemlich kalt und laesst das Gewissen ruhig: wir Alle sogar empfinden, wenn
der Unterschied zwischen uns und einem andern Wesen sehr gross ist, gar Nichts mehr von Unrecht
und toedten eine Muecke zum Beispiel ohne jeden Gewissensbiss. So ist es kein Zeichen von Schlechtigkeit
bei Xerxes (den selbst alle Griechen als hervorragend edel schildern), wenn er dem Vater seinen
Sohn nimmt und ihn zerstueckeln laesst, weil dieser ein aengstliches, ominoeses Misstrauen
gegen den ganzen Heerzug geaeussert hatte: der Einzelne wird in diesem Falle wie ein unangenehmes
Insect beseitigt, er steht zu niedrig, um laenger quaelende Empfindungen bei einem Weltherrscher
erregen zu duerfen. Ja, jeder Grausame ist nicht in dem Maasse grausam, als es der Misshandelte
glaubt; die Vorstellung des Schmerzes ist nicht das Selbe wie das Leiden desselben. Ebenso
steht es mit dem ungerechten Richter, mit dem Journalisten, welcher mit kleinen Unredlichkeiten
die oeffentliche Meinung irre fuehrt. Ursache und Wirkung sind in allen diesen Faellen von
ganz verschiedenen Empfindungs- und Gedankengruppen umgeben; waehrend man unwillkuerlich voraussetzt,
dass Thaeter und Leidender gleich denken und empfinden, und gemaess dieser Voraussetzung die
Schuld des Einen nach dem Schmerz des Andern misst.

82.

Haut der Seele. - Wie die Knochen, Fleischstuecke, Eingeweide und Blutgefaesse mit einer Haut
umschlossen sind, die den Anblick des Menschen ertraeglich macht, so werden die Regungen und
Leidenschaften der Seele durch die Eitelkeit umhuellt: sie ist die Haut der Seele.

83.

Schlaf der Tugend. - Wenn die Tugend geschlafen hat, wird sie frischer aufstehen.

84.

Feinheit der Scham. - Die Menschen schaemen sich nicht, etwas Schmutziges zu denken, aber wohl,
wenn sie sich vorstellen, dass man ihnen diese schmutzigen Gedanken zutraue.

85.

Bosheit ist selten. - Die meisten Menschen sind viel zu sehr mit sich beschaeftigt, um boshaft
zu sein.

86.

Das Zuenglein an der Wage. - Man lobt oder tadelt, je nachdem das Eine oder das Andere mehr
Gelegenheit giebt, unsere Urtheilskraft leuchten zu lassen.

87.

Lucas 18,14 verbessert. - Wer sich selbst erniedrigt, will erhoehet werden.

88.

Verhinderung des Selbstmordes. - Es giebt ein Recht, wonach wir einem Menschen das Leben nehmen,
aber keines, wonach wir ihm das Sterben nehmen: diess ist nur Grausamkeit.

89.

Eitelkeit.- Uns liegt an der guten Meinung der Menschen, einmal weil sie uns nuetzlich ist,
sodann weil wir ihnen Freude machen wollen (Kinder den Eltern, Schueler den Lehrern und wohlwollende
Menschen ueberhaupt allen uebrigen Menschen). Nur wo jemandem die gute Meinung der Menschen
wichtig ist, abgesehen vom Vortheil oder von seinem Wunsche, Freude zu machen, reden wir von
Eitelkeit. In diesem Falle will sich der Mensch selber eine Freude machen, aber auf Unkosten
seiner Mitmenschen, indem er diese entweder zu einer falschen Meinung ueber sich verfuehrt
oder es gar auf einen Grad der "guten Meinung" absieht, wo diese allen Anderen peinlich werden
muss (durch Erregung von Neid). Der Einzelne will gewoehnlich durch die Meinung Anderer die
Meinung, die er von sich hat, beglaubigen und vor sich selber bekraeftigen; aber die maechtige
Gewoehnung an Autoritaet - eine Gewoehnung, die so alt als der Mensch ist - bringt Viele auch
dazu, ihren eigenen Glauben an sich auf Autoritaet zu stuetzen, also erst aus der Hand Anderer
anzunehmen: sie trauen der Urtheilskraft Anderer mehr, als der eigenen. - Das Interesse an
sich selbst, der Wunsch, sich zu vergnuegen, erreicht bei dem Eitelen eine solche Hoehe, dass
er die Anderen zu einer falschen, allzu hohen Taxation seiner selbst verfuehrt und dann doch
sich an die Autoritaet der Anderen haelt: also den Irrthum herbeifuehrt und doch ihm Glauben
schenkt. - Man muss sich also eingestehen, dass die eitelen Menschen nicht sowohl Anderen gefallen
wollen, als sich selbst, und dass sie so weit gehen, ihren Vortheil dabei zu vernachlaessigen;
denn es liegt ihnen oft daran, ihre Mitmenschen unguenstig, feindlich, neidisch, also schaedlich
gegen sich stimmen, nur um die Freude an sich selber, den Selbstgenuss, zu haben.

90.

Graenze der Menschenliebe. - Jeder, welcher sich dafuer erklaert hat, dass der Andere ein Dummkopf,
ein schlechter Geselle sei, aergert sich, wenn Jener schliesslich zeigt, dass er es nicht ist.

91.

Moralite larmoyante. - Wie viel Vergnuegen macht die Moralitaet! Man denke nur, was fuer ein
Meer angenehmer Thraenen schon bei Erzaehlungen edler, grossmuethiger Handlungen geflossen
ist! - Dieser Reiz des Lebens wuerde schwinden, wenn der Glaube an die voellige Unverantwortlichkeit
ueberhand naehme.

92.

Ursprung der Gerechtigkeit. - Die Gerechtigkeit (Billigkeit) nimmt ihren Ursprung unter ungefaehr
gleich Maechtigen, wie diess Thukydides (in dem furchtbaren Gespraeche der athenischen und
melischen Gesandten) richtig begriffen hat; wo es keine deutlich erkennbare Uebergewalt giebt
und ein Kampf zum erfolglosen, gegenseitigen Schaedigen wuerde, da entsteht der Gedanke sich
zu verstaendigen und ueber die beiderseitigen Ansprueche zu verhandeln: der Charakter des Tausches
ist der anfaengliche Charakter der Gerechtigkeit. Jeder stellt den Andern zufrieden, indem
jeder bekommt, was er mehr schaetzt als der Andere. Man giebt jedem, was er haben will als
das nunmehr Seinige, und empfaengt dagegen das Gewuenschte. Gerechtigkeit ist also Vergeltung
und Austausch unter der Voraussetzung einer ungefaehr gleichen Machtstellung: so gehoert urspruenglich
die Rache in den Bereich der Gerechtigkeit, sie ist ein Austausch. Ebenso die Dankbarkeit.
- Gerechtigkeit geht natuerlich auf den Gesichtspunct einer einsichtigen Selbsterhaltung zurueck,
also auf den Egoismus jener Ueberlegung: "wozu sollte ich mich nutzlos schaedigen und mein
Ziel vielleicht doch nicht erreichen?" - Soviel vom Ursprung der Gerechtigkeit. Dadurch, dass
die Menschen, ihrer intellectuellen Gewohnheit gemaess, den urspruenglichen Zweck sogenannter
gerechter, billiger Handlungen vergessen haben und namentlich weil durch Jahrtausende hindurch
die Kinder angelernt worden sind, solche Handlungen zu bewundern und nachzuahmen, ist allmaehlich
der Anschein entstanden, als sei eine gerechte Handlung eine unegoistische: auf diesem Anschein
aber beruht die hohe Schaetzung derselben, welche ueberdiess, wie alle Schaetzungen, fortwaehrend
noch im Wachsen ist: denn etwas Hochgeschaetztes wird mit Aufopferung erstrebt, nachgeahmt,
vervielfaeltigt und waechst dadurch, dass der Werth der aufgewandten Muehe und Beeiferung von
jedem Einzelnen noch zum Werthe des geschaetzten Dinges hinzugeschlagen wird. - Wie wenig moralisch
saehe die Welt ohne die Vergesslichkeit aus! Ein Dichter koennte sagen, dass Gott die Vergesslichkeit
als Thuerhueterin an die Tempelschwelle der Menschenwuerde hingelagert habe.

93.

Vom Rechte des Schwaecheren. - Wenn sich jemand unter Bedingungen einem Maechtigeren unterwirft,
zum Beispiel eine belagerte Stadt, so ist die Gegenbedingung die, dass man sich vernichten,
die Stadt verbrennen und so dem Maechtigen eine grosse Einbusse machen kann. Desshalb entsteht
hier eine Art Gleichstellung, auf Grund welcher Rechte festgesetzt werden koennen. Der Feind
hat seinen Vortheil an der Erhaltung. - Insofern giebt es auch Rechte zwischen Sclaven und
Herren, das heisst genau in dem Maasse, in welchem der Besitz des Sclaven seinem Herrn nuetzlich
und wichtig ist. Das Recht geht urspruenglich soweit, als Einer dem Andern werthvoll, wesentlich,
unverlierbar, unbesiegbar und dergleichen erscheint. In dieser Hinsicht hat auch der Schwaechere
noch Rechte, aber geringere. Daher das beruehmte unusquisque tantum juris habet, quantum potentia
valet (oder genauer: quantum potentia valere creditur).

94.

Die drei Phasen der bisherigen Moralitaet. - Es ist das erste Zeichen, dass das Thier Mensch
geworden ist, wenn sein Handeln nicht mehr auf das augenblickliche Wohlbefinden, sondern auf
das dauernde sich bezieht, dass der Mensch also nuetzlich, zweckmaessig wird.- da bricht zuerst
die freie Herrschaft der Vernunft heraus. Eine noch hoehere Stufe ist erreicht, wenn er nach
dem Princip der Ehre handelt; vermoege desselben ordnet er sich ein, unterwirft sich gemeinsamen
Empfindungen, und das erhebt ihn hoch ueber die Phase, in der nur die persoenlich verstandene
Nuetzlichkeit ihn leitete: er achtet und will geachtet werden, das heisst: er begreift den
Nutzen als abhaengig von dem, was er ueber Andere, was Andere ueber ihn meinen. Endlich handelt
er, auf der hoechsten Stufe der bisherigen Moralitaet nach seinem Maassstab ueber die Dinge
und Menschen, er selber bestimmt fuer sich und Andere, was ehrenvoll, was nuetzlich ist; er
ist zum Gesetzgeber der Meinungen geworden, gemaess dem immer hoeher entwickelten Begriff des
Nuetzlichen und Ehrenhaften. Die Erkenntnis befaehigt ihn, das Nuetzlichste, das heisst den
allgemeinen dauernden Nutzen dem persoenlichen, die ehrende Anerkennung von allgemeiner dauernder
Geltung der momentanen voranzustellen; er lebt und handelt als Collectiv-Individuum.

95.

Moral des reifen Individuums. - Man hat bisher als das eigentliche Kennzeichen der moralischen
Handlung das Unpersoenliche angesehen; und es ist nachgewiesen, dass zu Anfang die Ruecksicht
auf den allgemeinen Nutzen es war, derentwegen man alle unpersoenlichen Handlungen lobte und
auszeichnete. Sollte nicht eine bedeutende Umwandelung dieser Ansichten bevorstehen, jetzt
wo immer besser eingesehen wird, dass gerade in der moeglichst persoenlichen Ruecksicht auch
der Nutzen fuer das Allgemeine am groessten ist: so dass gerade das streng persoenliche Handeln
dem jetzigen Begriff der Moralitaet (als einer allgemeinen Nuetzlichkeit) entspricht? Aus sich
eine ganze Person machen und in Allem, was man thut, deren hoechstes Wohl in's Auge fassen
- das bringt weiter, als jene mitleidigen Regungen und Handlungen zu Gunsten Anderer. Wir Alle
leiden freilich noch immer an der allzugeringen Beachtung des Persoenlichen an uns, es ist
schlecht ausgebildet, - gestehen wir es uns ein: man hat vielmehr unsern Sinn gewaltsam von
ihm abgezogen und dem Staate, der Wissenschaft, dem Huelfebeduerftigen zum Opfer angeboten,
wie als ob es das Schlechte waere, das geopfert werden muesste. Auch jetzt wollen wir fuer
unsere Mitmenschen arbeiten, aber nur so weit, als wir unsern eigenen hoechsten Vortheil in
dieser Arbeit finden, nicht mehr, nicht weniger. Es kommt nur darauf an, was man als seinen
Vortheil versteht; gerade das unreife, unentwickelte, rohe Individuum wird ihn auch am rohesten
verstehen.

96.

Sitte und sittlich.- Moralisch, sittlich, ethisch sein heisst Gehorsam gegen ein altbegruendetes
Gesetz oder Herkommen haben. Ob man mit Muehe oder gern sich ihm unterwirft, ist dabei gleichgueltig,
genug, dass man es thut. "Gut" nennt man Den, welcher wie von Natur, nach langer Vererbung,
also leicht und gern das Sittliche thut, je nachdem diess ist (zum Beispiel Rache uebt, wenn
Rache-ueben, wie bei den aelteren Griechen, zur guten Sitte gehoert). Er wird gut genannt,
weil er "wozu" gut ist; da aber Wohlwollen, Mitleiden und dergleichen in dem Wechsel der Sitten
immer als "gut wozu", als nuetzlich empfunden wurde, so nennt man jetzt vornehmlich den Wohlwollenden,
Huelfreichen "gut". Boese ist "nicht sittlich" (unsittlich) sein, Unsitte ueben, dem Herkommen
widerstreben, wie vernuenftig oder dumm dasselbe auch sei; das Schaedigen des Naechsten ist
aber in allen den Sittengesetzen der verschiedenen Zeiten vornehmlich als schaedlich empfunden
worden, so dass wir jetzt namentlich bei dem Wort "boese" an die freiwillige Schaedigung des
Naechsten denken. Nicht das "Egoistische" und das "Unegoistische" ist der Grundgegensatz, welcher
die Menschen zur Unterscheidung von sittlich und unsittlich, gut und boese gebracht hat, sondern:
Gebundensein an ein Herkommen, Gesetz, und Loesung davon. Wie das Herkommen entstanden ist,
das ist dabei gleichgueltig, jedenfalls ohne Ruecksicht auf gut und boese oder irgend einen
immanenten kategorischen Imperativ, sondern vor Allem zum Zweck der Erhaltung einer Gemeinde,
eines Volkes; jeder aberglaeubische Brauch, der auf Grund eines falsch gedeuteten Zufalls entstanden
ist, erzwingt ein Herkommen, welchem zu folgen sittlich ist; sich von ihm loesen ist naemlich
gefaehrlich, fuer die Gemeinschaft noch mehr schaedlich als fuer den Einzelnen (weil die Gottheit
den Frevel und jede Verletzung ihrer Vorrechte an der Gemeinde und nur insofern auch am Individuum
straft). Nun wird jedes Herkommen fortwaehrend ehrwuerdiger, je weiter der Ursprung abliegt,
je mehr dieser vergessen ist; die ihm gezollte Verehrung haeuft sich von Generation zu Generation
auf, das Herkommen wird zuletzt heilig und erweckt Ehrfurcht; und so ist jedenfalls die Moral
der Pietaet eine viel aeltere Moral, als die, welche unegoistische Handlungen verlangt.

97.

Die Lust in der Sitte. - Eine wichtige Gattung der Lust und damit der Quelle der Moralitaet
entsteht aus der Gewohnheit. Man thut das Gewohnte leichter, besser, also lieber, man empfindet
dabei eine Lust, und weiss aus der Erfahrung, dass das Gewohnte sich bewaehrt hat, also nuetzlich
ist; eine Sitte, mit der sich leben laesst, ist als heilsam, foerderlich bewiesen, im Gegensatz
zu allen neuen, noch nicht bewaehrten Versuchen. Die Sitte ist demnach die Vereinigung des
Angenehmen und des Nuetzlichen, ueberdiess macht sie kein Nachdenken noethig. Sobald der Mensch
Zwang ausueben kann, uebt er ihn aus, um seine Sitten durchzusetzen und einzufuehren, denn
fuer ihn sind sie die bewaehrte Lebensweisheit. Ebenso zwingt eine Gemeinschaft von Individuen
jedes einzelne zur selben Sitte. Hier ist der Fehlschluss: weil man sich mit einer Sitte wohl
fuehlt oder wenigstens weil man vermittelst derselben seine Existenz durchsetzt, so ist diese
Sitte nothwendig, denn sie gilt als die einzige Moeglichkeit, unter der man sich wohl fuehlen
kann; das Wohlgefuehl des Lebens scheint allein aus ihr hervorzuwachsen. Diese Auffassung des
Gewohnten als einer Bedingung des Daseins wird bis auf die kleinsten Einzelheiten der Sitte
durchgefuehrt: da die Einsicht in die wirkliche Causalitaet bei den niedrig stehenden Voelkern
und Culturen sehr gering ist, so sieht man mit aberglaeubischer Furcht darauf, dass Alles seinen
gleichen Gang gehe; selbst wo die Sitte schwer, hart, laestig ist, wird sie ihrer scheinbar
hoechsten Nuetzlichkeit wegen bewahrt. Man weiss nicht, dass der selbe Grad von Wohlbefinden
auch bei anderen Sitten bestehen kann und dass selbst hoehere Grade sich erreichen lassen.
Wohl aber nimmt man wahr, dass alle Sitten, auch die haertesten, mit der Zeit angenehmer und
milder werden, und dass auch die strengste Lebensweise zur Gewohnheit und damit zur Lust werden
kann.

98.

Lust und socialer Instinct. - Aus seinen Beziehungen zu andern Menschen gewinnt der Mensch
eine neue Gattung von Lust zu jenen Lustempfindungen hinzu, welche er aus sich selber nimmt;
wodurch er das Reich der Lustempfindung ueberhaupt bedeutend umfaenglicher macht. Vielleicht
hat er mancherlei, das hierher gehoert, schon von den Thieren her ueberkommen, welche ersichtlich
Lust empfinden, wenn sie mit einander spielen, namentlich die Muetter mit den jungen. Sodann
gedenke man der geschlechtlichen Beziehungen, welche jedem Maennchen ungefaehr jedes Weibchen
interessant in Ansehung der Lust erscheinen lassen, und umgekehrt. Die Lustempfindung auf Grund
menschlicher Beziehungen macht im Allgemeinen den Menschen besser; die gemeinsame Freude, die
Lust mitsammen genossen, erhoeht dieselbe, sie giebt dem Einzelnen Sicherheit, macht ihn gutmuethiger,
loest das Misstrauen, den Neid: denn man fuehlt sich selber wohl und sieht den Andern in gleicher
Weise sich wohl fuehlen. Die gleichartigen Aeusserungen der Lust erwecken die Phantasie der
Mitempfindung, das Gefuehl etwas Gleiches zu sein: das Selbe thun auch die gemeinsamen Leiden,
die selben Unwetter, Gefahren, Feinde. Darauf baut sich dann wohl das aelteste Buendniss auf:
dessen Sinn die gemeinsame Beseitigung und Abwehr einer drohenden Unlust zum Nutzen jedes Einzelnen
ist. Und so waechst der sociale Instinct aus der Lust heraus.

99.

Das Unschuldige an den sogenannten boesen Handlungen. - Alle "boesen" Handlungen sind motivirt
durch den Trieb der Erhaltung oder, noch genauer, durch die Absicht auf Lust und Vermeidung
der Unlust des Individuums; als solchermaassen motivirt, aber nicht boese. "Schmerz bereiten
an sich" existirt nicht, ausser im Gehirn der Philosophen, ebensowenig "Lust bereiten an sich"
(Mitleid im Schopenhauerischen Sinne). In dem Zustand vor dem Staate toedten wir das Wesen,
sei es Affe oder Mensch, welches uns eine Frucht des Baumes vorwegnehmen will, wenn wir gerade
Hunger haben und auf den Baum zulaufen: wie wir es noch jetzt bei Wanderungen in unwirthlichen
Gegenden mit dem Thiere thun wuerden. - Die boesen Handlungen, welche uns jetzt am meisten
empoeren, beruhen auf dem Irrthume, dass der Andere, welcher sie uns zufuegt, freien Willen
habe, also dass es in seinem Belieben gelegen habe, uns diess Schlimme nicht anzuthun. Dieser
Glaube an das Belieben erregt den Hass, die Rachlust, die Tuecke, die ganze Verschlechterung
der Phantasie, waehrend wir einem Thiere viel weniger zuernen, weil wir diess als unverantwortlich
betrachten. Leid thun nicht aus Erhaltungstrieb, sondern zur Vergeltung - ist Folge eines falschen
Urtheils und desshalb ebenfalls unschuldig. Der Einzelne kann im Zustande, welcher vor dem
Staate liegt, zur Abschreckung andere Wesen hart und grausam behandeln: um seine Existenz durch
solche abschreckende Proben seiner Macht sicher zu stellen. So handelt der Gewaltthaetige,
Maechtige, der urspruengliche Staatengruender, welcher sich die Schwaecheren unterwirft. Er
hat dazu das Recht, wie es jetzt noch der Staat sich nimmt; oder vielmehr: es giebt kein Recht,
welches diess hindern kann. Es kann erst dann der Boden fuer alle Moralitaet zurecht gemacht
werden, wenn ein groesseres Individuum oder ein Collectiv-Individuum, zum Beispiel die Gesellschaft,
der Staat, die Einzelnen unterwirft, also aus ihrer Vereinzelung herauszieht und in einen Verband
einordnet. Der Moralitaet geht der Zwang voraus, ja sie selber ist noch eine Zeit lang Zwang,
dem man sich, zur Vermeidung der Unlust, fuegt. Spaeter wird sie Sitte, noch spaeter freier
Gehorsam, endlich beinahe Instinct: dann ist sie wie alles lang Gewoehnte und Natuerliche mit
Lust verknuepft - und heisst nun Tugend.

100.

Scham.- Die Scham existirt ueberall, wo es ein "Mysterium" giebt; diess aber ist ein religioeser
Begriff, welcher in der aelteren Zeit der menschlichen Cultur einen grossen Umfang hatte. Ueberall
gab es umgraenzte Gebiete, zu welchen das goettliche Recht den Zutritt versagte, ausser unter
bestimmten Bedingungen: zu allererst ganz raeumlich, insofern gewisse Staetten vom Fusse der
Uneingeweihten nicht zu betreten waren und in deren Naehe Diese Schauder und Angst empfanden.
Diess Gefuehl wurde vielfach auf andere Verhaeltnisse uebertragen, zum Beispiel auf die geschlechtlichen
Verhaeltnisse, welche als ein Vorrecht und Adyton des reiferen Alters den Blicken der Jugend,
zu deren Vortheil, entzogen werden sollten: Verhaeltnisse, zu deren Schutz und Heilighaltung
viele Goetter thaetig und im ehelichen Gemache als Waechter aufgestellt gedacht wurden. (Im
Tuerkischen heisst desshalb diess Gemach Harem "Heiligthum", wird also mit demselben Worte
bezeichnet, welches fuer die Vorhoefe der Moscheen ueblich ist.) So ist das Koenigthum als
ein Centrum, von wo Macht und Glanz ausstrahlt, dem Unterworfenen ein Mysterium voller Heimlichkeit
und Scham: wovon viele Nachwirkungen noch jetzt, unter Voelkern, die sonst keineswegs zu den
verschaemten gehoeren, zu fuehlen sind. Ebenso ist die ganze Welt innerer Zustaende, die sogenannte
"Seele", auch jetzt noch fuer alle Nicht-Philosophen ein Mysterium, nachdem diese, endlose
Zeit hindurch, als goettlichen Ursprungs, als goettlichen Verkehrs wuerdig geglaubt wurde:
sie ist demnach ein Adyton und erweckt Scham.

101.

Richtet nicht. - Man muss sich hueten, bei der Betrachtung frueherer Perioden nicht in ein
ungerechtes Schimpfen zu gerathen. Die Ungerechtigkeit in der Sclaverei, die Grausamkeit in
der Unterwerfung von Personen und Voelkern ist nicht mit unserem Maasse zu messen. Denn damals
war der Instinct der Gerechtigkeit noch nicht so weit gebildet. Wer darf dem Genfer Calvin
die Verbrennung des Arztes Servet vorwerfen? Es war eine consequente aus seinen Ueberzeugungen
fliessende Handlung, und ebenso hatte die Inquisition ein gutes Recht; nur waren die herrschenden
Ansichten falsch und ergaben eine Consequenz, welche uns hart erscheint, weil uns jene Ansichten
fremd geworden sind. Was ist uebrigens Verbrennen eines Einzelnen im Vergleich mit ewigen Hoellenstrafen
fuer fast Alle! Und doch beherrschte diese Vorstellung damals alle Welt, ohne mit ihrer viel
groesseren Schrecklichkeit der Vorstellung von einem Gotte wesentlich Schaden zu thun. Auch
bei uns werden politische Sectirer hart und grausam behandelt, aber weil man an die Nothwendigkeit
des Staates zu glauben gelernt hat, so empfindet man hier die Grausamkeit nicht so sehr wie
dort, wo wir die Anschauungen verwerfen. Die Grausamkeit gegen Thiere bei Kindern und Italiaenern
geht auf Unverstaendniss zurueck; das Thier ist namentlich durch die Interessen der kirchlichen
Lehre zu weit hinter den Menschen zurueckgesetzt worden. - Auch mildert sich vieles Schreckliche
und Unmenschliche in der Geschichte, an welches man kaum glauben moechte, durch die Betrachtung,
dass der Befehlende und der Ausfuehrende andere Personen sind: ersterer hat den Anblick nicht
und daher nicht den starken Phantasie-Eindruck, letzterer gehorcht einem Vorgesetzten und fuehlt
sich unverantwortlich. Die meisten Fuersten und Militaerchefs erscheinen, aus Mangel an Phantasie,
leicht grausam und hart, ohne es zu sein. - Der Egoismus ist nicht boese, weil die Vorstellung
vom "Naechsten" -das Wort ist christlichen Ursprungs und entspricht der Wahrheit nicht - in
uns sehr schwach ist; und wir uns gegen ihn beinahe wie gegen Pflanze und Stein frei und unverantwortlich
fuehlen. Dass der Andere leidet, ist zu lernen: und voellig kann es nie gelernt werden.

102.

"Der Mensch handelt immer gut." - Wir klagen die Natur nicht als unmoralisch an, wenn sie uns
ein Donnerwetter schickt und uns nass macht: warum nennen wir den schaedigenden Menschen unmoralisch?
Weil wir hier einen willkuerlich waltenden, freien Willen, dort Nothwendigkeit annehmen. Aber
diese Unterscheidung ist ein Irrthum. Sodann: selbst das absichtliche Schaedigen nennen wir
nicht unter allen Umstaenden unmoralisch; man toedtet z.B. eine Muecke unbedenklich mit Absicht,
blos weil uns ihr Singen missfaellt, man straft den Verbrecher absichtlich und thut ihm Leid
an, um uns und die Gesellschaft zu schuetzen. Im ersten Falle ist es das Individuum, welches,
um sich zu erhalten oder selbst um sich keine Unlust zu machen, absichtlich Leid thut; im zweiten
der Staat. Alle Moral laesst absichtliches Schadenthun gelten bei Nothwehr: das heisst wenn
es sich um die Selbsterhaltung handelt! Aber diese beiden Gesichtspuncte genuegen, um alle
boesen Handlungen gegen Menschen, von Menschen ausgeuebt, zu erklaeren: man will fuer sich
Lust oder will Unlust abwehren; in irgend einem Sinne handelt es sich immer um Selbsterhaltung.
Sokrates und Plato haben Recht: was auch der Mensch thue, er thut immer das Gute, das heisst:
Das, was ihm gut (nuetzlich) scheint, je nach dem Grade seines Intellectes, dem jedesmaligen
Maasse seiner Vernuenftigkeit.

103.

Das Harmlose an der Bosheit. - Die Bosheit hat nicht das Leid des Andern an sich zum Ziele,
sondern unsern eigenen Genuss, zum Beispiel als Rachegefuehl oder als staerkere Nervenaufregung.
Schon jede Neckerei zeigt, wie es Vergnuegen macht, am Andern unsere Macht auszulassen und
es zum lustvollen Gefuehle des Uebergewichts zu bringen. Ist nun das Unmoralische daran, Lust
auf Grund der Unlust Anderer zu haben? Ist Schadenfreude teuflisch, wie Schopenhauer sagt?
Nun machen wir uns in der Natur Lust durch Zerbrechen von Zweigen, Abloesen von Steinen, Kampf
mit wilden Thieren und zwar, um unserer Kraft dabei bewusst zu werden. Das Wissen darum, dass
ein Anderer durch uns leidet, soll hier die selbe Sache, in Bezug auf welche wir uns sonst
unverantwortlich fuehlen, unmoralisch machen? Aber wuesste man diess nicht, so haette man die
Lust an seiner eigenen Ueberlegenheit auch nicht dabei, diese kann eben sich nur im Leide des
Anderen zuerkennen geben, zum Beispiel bei der Neckerei. Alle Lust an sich selber ist weder
gut noch boese; woher sollte die Bestimmung kommen, dass man, um Lust an sich selber zu haben,
keine Unlust Anderer erregen duerfe? Allein vom Gesichtspuncte des Nutzens her, das heisst
aus Ruecksicht auf die Folgen, auf eventuelle Unlust, wenn der Geschaedigte oder der stellvertretende
Staat Ahndung und Rache erwarten laesst: nur Diess kann urspruenglich den Grund abgegeben haben,
solche Handlungen sich zu versagen. - Das Mitleid hat ebensowenig die Lust des Andern zum Ziele,
als, wie gesagt, die Bosheit den Schmerz des Andern an sich. Denn es birgt mindestens zwei
(vielleicht mehr) Elemente einer persoenlichen Lust in sich und ist dergestalt Selbstgenuss:
einmal als Lust der Emotion, welcher Art Mitleid in der Tragoedie ist, und dann, wenn es zur
That treibt, als Lust der Befriedigung in der Ausuebung der Macht. Steht uns ueberdiess eine
leidende Person sehr nahe, so nehmen durch Ausuebung mitleidvoller Handlungen uns selbst ein
Leid ab. - Abgesehen von einigen Philosophen, so haben die Menschen das Mitleid, in der Rangfolge
moralischer Empfindungen immer ziemlich tief gestellt: mit Recht.

104.

Nothwehr.- Wenn man ueberhaupt die Nothwehr als moralisch gelten laesst, so muss man fast alle
Aeusserungen des sogenannten unmoralischen Egoismus' auch gelten lassen: man thut Leid an,
raubt oder toedtet, um sich zu erhalten oder um sich zu schuetzen, dem persoenlichen Unheil
vorzubeugen; man luegt, wo List und Verstellung das richtige Mittel der Selbsterhaltung sind.
Absichtlich schaedigen, wenn es sich um unsere Existenz oder Sicherheit (Erhaltung unseres
Wohlbefindens) handelt, wird als moralisch concedirt; der Staat schaedigt selber unter diesem
Gesichtspunct, wenn er Strafen verhaengt. Im unabsichtlichen Schaedigen kann natuerlich das
Unmoralische nicht liegen, da regiert der Zufall. Giebt es denn eine Art des absichtlichen
Schaedigens, wo es sich nicht um unsere Existenz, um die Erhaltung unseres Wohlbefindens handelt?
Giebt es ein Schaedigen aus reiner Bosheit, zum Beispiel bei der Grausamkeit? Wenn man nicht
weiss, wie weh eine Handlung thut, so ist sie keine Handlung der Bosheit; so ist das Kind gegen
das Thier nicht boshaft, nicht boese: es untersucht und zerstoert dasselbe wie sein Spielzeug.
Weiss man aber je voellig, wie weh eine Handlung einem Andern thut? So weit unser Nervensystem
reicht, hueten wir uns vor Schmerz: reichte es weiter, naemlich bis in die Mitmenschen hinein,
so wuerden wir Niemandem ein Leides thun (ausser in solchen Faellen, wo wir es uns selbst thun,
also wo wir uns der Heilung halber schneiden, der Gesundheit halber uns muehen und anstrengen).
Wir schliessen aus Analogie, dass Etwas jemandem weh thut, und durch die Erinnerung und die
Staerke der Phantasie kann es uns dabei selber uebel werden. Aber welcher Unterschied bleibt
immer zwischen dem Zahnschmerz und dem Schmerze (Mitleiden), welchen der Anblick des Zahnschmerzes
hervorruft? Also: bei dem Schaedigen aus sogenannter Bosheit ist der Grad des erzeugten Schmerzes
uns jedenfalls unbekannt; insofern aber eine Lust bei der Handlung ist (Gefuehl der eignen
Macht, der eignen starken Erregung), geschieht die Handlung, um das Wohlbefinden des Individuums
zu erhalten und faellt somit unter einen aehnlichen Gesichtspunct wie die Nothwehr, die Nothluege.
Ohne Lust kein Leben; der Kampf um die Lust ist der Kampf um das Leben. Ob der Einzelne diesen
Kampf so kaempft, dass die Menschen ihn gut, oder so, dass sie ihn boese nennen, darueber entscheidet
das Maass und die Beschaffenheit seines Intellects.

105.

Die belohnende Gerechtigkeit. - Wer vollstaendig die Lehre von der voelligen Unverantwortlichkeit
begriffen hat, der kann die sogenannte strafende und belohnende Gerechtigkeit gar nicht mehr
unter den Begriff der Gerechtigkeit unterbringen: falls diese darin besteht, dass man jedem
das Seine giebt. Denn Der, welcher gestraft wird, verdient die Strafe nicht: er wird nur als
Mittel benutzt, um fuerderhin von gewissen Handlungen abzuschrecken; ebenso verdient Der, welchen
man belohnt, diesen Lohn nicht: er konnte ja nicht anders handeln, als er gehandelt hat. Also
hat der Lohn nur den Sinn einer Aufmunterung fuer ihn und Andere, um also zu spaeteren Handlungen
ein Motiv abzugeben; das Lob wird dem Laufenden in der Rennbahn zugerufen, nicht Dem, welcher
am Ziele ist. Weder Strafe noch Lohn sind Etwas, das Einem als das Seine zukommt; sie werden
ihm aus Nuetzlichkeitsgruenden gegeben, ohne dass er mit Gerechtigkeit Anspruch auf sie zu
erheben haette. Man muss ebenso sagen "der Weise belohnt nicht, weil gut gehandelt worden ist",
als man gesagt hat "der Weise straft nicht, weil schlecht gehandelt worden ist, sondern damit
nicht schlecht gehandelt werde". Wenn Strafe und Lohn fortfielen, so fielen die kraeftigsten
Motive, welche von gewissen Handlungen weg, zu gewissen Handlungen hin treiben, fort; der Nutzen
der Menschen erheischt ihre Fortdauer; und insofern Strafe und Lohn, Tadel und Lob am empfindlichsten
auf die Eitelkeit wirken, so erheischt der selbe Nutzen auch die Fortdauer der Eitelkeit.

106.

Am Wasserfall. - Beim Anblick eines Wasserfalles meinen wir in den zahllosen Biegungen, Schlaengelungen,
Brechungen der Wellen Freiheit des Willens und Belieben zu sehen; aber Alles ist nothwendig,
jede Bewegung mathematisch auszurechnen. So ist es auch bei den menschlichen Handlungen; man
muesste jede einzelne Handlung vorher ausrechnen koennen, wenn man allwissend waere, ebenso
jeden Fortschritt der Erkenntniss, jeden Irrthum, jede Bosheit. Der Handelnde selbst steckt
freilich in der Illusion der Willkuer; wenn in einem Augenblick das Rad der Welt still staende
und ein allwissender, rechnender Verstand da waere, um diese Pausen zu benuetzen, so koennte
er bis in die fernsten Zeiten die Zukunft jedes Wesens weitererzaehlen und jede Spur bezeichnen,
auf der jenes Rad noch rollen wird. Die Taeuschung des Handelnden ueber sich, die Annahme des
freien Willens, gehoert mit hinein in diesen auszurechnenden Mechanismus.

107.

Unverantwortlichkeit und Unschuld. - Die voellige Unverantwortlichkeit des Menschen fuer sein
Handeln und sein Wesen ist der bitterste Tropfen, welchen der Erkennende schlucken muss, wenn
er gewohnt war, in der Verantwortlichkeit und der Pflicht den Adelsbrief seines Menschenthums
zu sehen. Alle seine Schaetzungen, Auszeichnungen, Abneigungen sind dadurch entwerthet und
falsch geworden: sein tiefstes Gefuehl, das er dem Dulder, dem Helden entgegenbrachte, hat
einem Irrthume gegolten; er darf nicht mehr loben, nicht tadeln, denn es ist ungereimt, die
Natur und die Nothwendigkeit zu loben und zu tadeln. So wie er das gute Kunstwerk liebt, aber
nicht lobt, weil es Nichts fuer sich selber kann, wie er vor der Pflanze steht, so muss er
vor den Handlungen der Menschen, vor seinen eignen stehen. Er kann Kraft, Schoenheit, Fuelle
an ihnen bewundern, aber darf keine Verdienste darin finden: der chemische Process und der
Streit der Elemente, die Qual des Kranken, der nach Genesung lechzt, sind ebensowenig Verdienste,
als jene Seelenkaempfe und Nothzustaende, bei denen man durch verschiedene Motive hin- und
hergerissen wird, bis man sich endlich fuer das maechtigste entscheidet - wie man sagt (in
Wahrheit aber, bis das maechtigste Motiv ueber uns entscheidet). Alle diese Motive aber, so
hohe Namen wir ihnen geben, sind aus den selben Wurzeln gewachsen, in denen wir die boesen
Gifte wohnend glauben; zwischen guten und boesen Handlungen giebt es keinen Unterschied der
Gattung, sondern hoechstens des Grades. Gute Handlungen sind sublimirte boese; boese Handlungen
sind vergroeberte, verdummte gute. Das einzige Verlangen des Individuums nach Selbstgenuss
(sammt der Furcht, desselben verlustig zu gehen) befriedigt sich unter allen Umstaenden, der
Mensch mag handeln, wie er kann, das heisst wie er muss: sei es in Thaten der Eitelkeit, Rache,
Lust, Nuetzlichkeit, Bosheit, List, sei es in Thaten der Aufopferung, des Mitleids, der Erkenntniss.
Die Grade der Urtheilsfaehigkeit entscheiden, wohin Jemand sich durch diess Verlangen hinziehen
laesst; fortwaehrend ist jeder Gesellschaft, jedem Einzelnen eine Rangordnung der Gueter gegenwaertig,
wonach er seine Handlungen bestimmt und die der Anderen beurtheilt. Aber dieser Maassstab wandelt
sich fortwaehrend, viele Handlungen werden boese genannt und sind nur dumm, weil der Grad der
Intelligenz, welcher sich fuer sie entschied, sehr niedrig war. Ja, in einem bestimmten Sinne
sind auch jetzt noch alle Handlungen dumm, denn der hoechste Grad von menschlicher Intelligenz,
der jetzt erreicht werden kann, wird sicherlich noch ueberboten werden: und dann wird, bei
einem Rueckblick, all unser Handeln und Urtheilen so beschraenkt und uebereilt erscheinen,
wie uns jetzt das Handeln und Urtheilen zurueckgebliebener wilder Voelkerschaften beschraenkt
und uebereilt vorkommt. - Diess Alles einzusehen, kann tiefe Schmerzen machen, aber darnach
giebt es einen Trost: solche Schmerzen sind Geburtswehen. Der Schmetterling will seine Huelle
durchbrechen, er zerrt an ihr, er zerreisst sie: da blendet und verwirrt ihn das unbekannte
Licht, das Reich der Freiheit. In solchen Menschen, welche jener Traurigkeit faehig sind -
wie wenige werden es sein! - wird der erste Versuch gemacht, ob die Menschheit aus einer moralischen
sich in eine weise Menschheit umwandeln koenne. Die Sonne eines neuen Evangeliums wirft ihren
ersten Strahl auf die hoechsten Gipfel in der Seele jener Einzelnen: da ballen sich die Nebel
dichter, als je, und neben einander lagert der hellste Schein und die truebste Daemmerung.
Alles ist Nothwendigkeit, - so sagt die neue Erkenntniss: und diese Erkenntniss selber ist
Nothwendigkeit. Alles ist Unschuld: und die Erkenntniss ist der Weg zur Einsicht in diese Unschuld.
Sind Lust, Egoismus, Eitelkeit nothwendig zur Erzeugung der moralischen Phaenomene und ihrer
hoechsten Bluethe, des Sinnes fuer Wahrheit und Gerechtigkeit der Erkenntniss, war der Irrthum
und die Verirrung der Phantasie das einzige Mittel, durch welches die Menschheit sich allmaehlich
zu diesem Grade von Selbsterleuchtung und Selbsterloesung zu erheben vermochte - wer duerfte
jene Mittel geringschaetzen? Wer duerfte traurig sein, wenn er das Ziel, zu dem jene Wege fuehren,
gewahr wird? Alles auf dem Gebiete der Moral ist geworden, wandelbar, schwankend, Alles ist
im Flusse, es ist wahr: - aber Alles ist auch im Strome: nach Einem Ziele hin. Mag in uns die
vererbte Gewohnheit des irrthuemlichen Schaetzens, Liebens, Hassens immerhin fortwalten, aber
unter dem Einfluss der wachsenden Erkenntniss wird sie schwaecher werden: eine neue Gewohnheit,
die des Begreifens, Nicht-Liebens, Nicht-Hassens, Ueberschauens, pflanzt sich allmaehlich in
uns auf dem selben Boden an und wird in Tausenden von Jahren vielleicht maechtig genug sein,
um der Menschheit die Kraft zu geben, den weisen, unschuldigen (unschuld-bewussten) Menschen
ebenso regelmaessig hervorzubringen, wie sie jetzt den unweisen, unbilligen, schuldbewussten
Menschen - das heisst die nothwendige Vorstufe, nicht den Gegensatz von jenem - hervorbringt.

Drittes Hauptstueck.

Das religioese Leben.

108.

Der doppelte Kampf gegen das Uebel. -Wenn uns ein Uebel trifft, so kann man entweder so ueber
dasselbe hinwegkommen, dass man seine Ursache hebt, oder so, dass man die Wirkung, welche es
auf unsere Empfindung macht, veraendert: also durch ein Umdeuten des Uebels in ein Gut, dessen
Nutzen vielleicht erst spaeter ersichtlich sein wird. Religion und Kunst (auch die metaphysische
Philosophie) bemuehen sich, auf die Aenderung der Empfindung zu wirken, theils durch Aenderung
unseres Urtheils ueber die Erlebnisse (zum Beispiel mit Huelfe des Satzes: "wen Gott lieb hat,
den zuechtigt er"), theils durch Erweckung einer Lust am Schmerz, an der Emotion ueberhaupt
(woher die Kunst des Tragischen ihren Ausgangspunct nimmt). Je mehr Einer dazu neigt, umzudeuten
und zurechtzulegen, um so weniger wird er die Ursachen des Uebels in's Auge fassen und beseitigen;
die augenblickliche Milderung und Narkotisirung, wie sie zum Beispiel bei Zahnschmerz gebraeuchlich
ist, genuegt ihm auch in ernsteren Leiden. Je mehr die Herrschaft der Religionen und aller
Kunst der Narkose abnimmt, um so strenger fassen die Menschen die wirkliche Beseitigung der
Uebel in's Auge, was freilich schlimm fuer die Tragoediendichter ausfaellt - denn zur Tragoedie
findet sich immer weniger Stoff, weil das Reich des unerbittlichen, unbezwinglichen Schicksals
immer enger wird -, noch schlimmer aber fuer die Priester: denn diese lebten bisher von der
Narkotisirung menschlicher Uebel.

109.

Gram ist Erkenntniss. - Wie gern moechte man die falschen Behauptungen der Priester, es gebe
einen Gott, der das Gute von uns verlangte, Waechter und Zeuge jeder Handlung, jedes Augenblickes,
jedes Gedankens sei, der uns liebe, in allem Unglueck unser Bestes wolle, - wie gern moechte
man diese mit Wahrheiten vertauschen, welche ebenso heilsam, beruhigend und wohlthuend waeren,
wie jene Irrthuemer! Doch solche Wahrheiten giebt es nicht; die Philosophie kann ihnen hoechstens
wiederum metaphysische Scheinbarkeiten (im Grunde ebenfalls Unwahrheiten) entgegensetzen. Nun
ist aber die Tragoedie die, dass man jene Dogmen der Religion und Metaphysik nicht glauben
kann, wenn man die strenge Methode der Wahrheit im Herzen und Kopfe hat, andererseits durch
die Entwickelung der Menschheit so zart, reizbar, leidend geworden ist, um Heil- und Trostmittel
der hoechsten Art noethig zu haben; woraus also die Gefahr entsteht, dass der Mensch sich an
der erkannten Wahrheit verblute. Diess drueckt Byron in unsterblichen Versen aus:

    Sorrow is knowledge: they who know the most
    must mourn the deepst o'er the fatal truth,
    the tree of knowledge is not that of life.

Gegen solche Sorgen hilft kein Mittel besser, als den feierlichen Leichtsinn Horazens, wenigstens
fuer die schlimmsten Stunden und Sonnenfinsternisse der Seele, heraufzubeschwoeren und mit
ihm zu sich selber zu sagen:

    quid aeternis minorem
    consiliis animum fatigas?
    cur non sub alta vel platano vel hac
    pinu jacentes -

Sicherlich aber ist Leichtsinn oder Schwermuth jeden Grades besser, als eine romantische Rueckkehr
und Fahnenflucht, eine Annaeherung an das Christenthum in irgend einer Form: denn mit ihm kann
man sich, nach dem gegenwaertigen Stande der Erkenntniss, schlechterdings nicht mehr einlassen,
ohne sein in intellectuales Gewissen heillos zu beschmutzen und vor sich und Anderen preiszugeben.
Jene Schmerzen moegen peinlich genug sein: aber man kann ohne Schmerzen nicht zu einem Fuehrer
und Erzieher der Menschheit werden; und wehe Dem, welcher diess versuchen moechte und jenes
reine Gewissen nicht mehr haette!

110.

Die Wahrheit in der Religion. - In der Periode der Aufklaerung war man der Bedeutung der Religion
nicht gerecht geworden, daran ist nicht zu zweifeln: aber ebenso steht fest, dass man, in dem
darauffolgenden Widerspiel der Aufklaerung, wiederum um ein gutes Stueck ueber die Gerechtigkeit
hinausgieng, indem man die Religionen mit Liebe, selbst mit Verliebtheit behandelte und ihnen
zum Beispiel ein tieferes, ja das allertiefste Verstaendniss der Welt zuerkannte; welches die
Wissenschaft des dogmatischen Gewandes zu entkleiden habe, um dann in unmythischer Form die
"Wahrheit" zu besitzen. Religionen sollen also - diess war die Behauptung aller Gegner der
Aufklaerung - sensu allegorico, mit Ruecksicht auf das Verstehen der Menge, jene uralte Weisheit
aussprechen, welche die Weisheit an sich sei, insofern alle wahre Wissenschaft der neueren
Zeit immer zu ihr hin, anstatt von ihr weg, gefuehrt habe: so dass zwischen den aeltesten Weisen
der Menschheit und allen spaeteren Harmonie, ja Gleichheit der Einsichten walte und ein Fortschritt
der Erkenntnisse - falls man von einem solchen reden wolle - sich nicht auf das Wesen, sondern
die Mittheilung desselben beziehe. Diese ganze Auffassung von Religion und Wissenschaft ist
durch und durch irrthuemlich; und Niemand wuerde jetzt noch zu ihr sich zu bekennen wagen,
wenn nicht Schopenhauer's Beredtsamkeit sie in Schutz genommen haette: diese laut toenende
und doch erst nach einem Menschenalter ihre Hoerer erreichende Beredtsamkeit. So gewiss man
aus Schopenhauer's religioes-moralischer Menschen- und Weltdeutung sehr viel fuer das Verstaendniss
des Christenthums und anderer Religionen gewinnen kann, so gewiss ist es auch, dass er ueber
den Werth der Religion fuer die Erkenntniss sich geirrt hat. Er selbst war darin ein nur zu
folgsamer Schueler der wissenschaftlichen Lehrer seiner Zeit, welche allesammt der Romantik
huldigten und dem Geiste der Aufklaerung abgeschworen hatten; in unsere jetzige Zeit hineingeboren,
wuerde er unmoeglich vom sensus allegoricus der Religion haben reden koennen; er wuerde vielmehr
der Wahrheit die Ehre gegeben haben, wie er es pflegte, mit den Worten: noch nie hat eine Religion,
weder mittelbar, noch unmittelbar, weder als Dogma, noch als Gleichniss, eine Wahrheit enthalten.
Denn aus der Angst und dem Beduerfniss ist eine jede geboren, auf Irrgaengen der Vernunft hat
sie sich in's Dasein geschlichen; sie hat vielleicht einmal, im Zustande der Gefaehrdung durch
die Wissenschaft, irgend eine philosophische Lehre in ihr System hineingelogen, damit man sie
spaeter darin vorfinde: aber diess ist ein Theologenkunststueck, aus der Zeit, in welcher eine
Religion schon an sich selber zweifelt. Diese Kunststuecke der Theologie, welche freilich im
Christenthum, als der Religion eines gelehrten, mit Philosophie durchtraenkten Zeitalters,
sehr frueh schon geuebt wurden, haben auf jenen Aberglauben vom sensus allegoricus hingeleitet,
noch mehr aber die Gewohnheit der Philosophen (namentlich er Halbwesen, der dichterischen Philosophen
und der philosophirenden Kuenstler), alle die Empfindungen, welche sie in sich vorfanden, als
Grundwesen des Menschen ueberhaupt zu behandeln und somit auch ihren eigenen religioesen Empfindungen
einen bedeutenden Einfluss auf den Gedankenbau ihrer Systeme zu gestatten. Weil die Philosophen
vielfach unter dem Herkommen religioeser Gewohnheiten, oder mindestens unter der altvererbten
Macht jenes "metaphysischen Beduerfnisses" philosophirten, so gelangten sie zu Lehrmeinungen,
welche in der That den juedischen oder christlichen oder indischen Religionsmeinungen sehr
aehnlich sahen, - aehnlich naemlich, wie Kinder den Muettern zu sehen pflegen, nur dass in
diesem Falle die Vaeter sich nicht ueber jene Mutterschaft klar waren, wie diess wohl vorkommt,
- sondern in der Unschuld ihrer Verwunderung von einer Familien-Aehnlichkeit aller Religion
und Wissenschaft fabelten. In der That besteht zwischen der Religion und der wirklichen Wissenschaft
nicht Verwandtschaft, noch Freundschaft, noch selbst Feindschaft: sie leben auf verschiedenen
Sternen. Jede Philosophie, welche einen religioesen Kometenschweif in die Dunkelheit ihrer
letzten Aussichten hinaus erglaenzen laesst, macht Alles an sich verdaechtig, was sie als Wissenschaft
vortraegt: es ist diess Alles vermuthlich ebenfalls Religion, wenngleich unter dem Aufputz
der Wissenschaft. - Uebrigens: wenn alle Voelker ueber gewisse religioese Dinge, zum Beispiel
die Existenz eines Gottes, uebereinstimmten (was, beilaeufig gesagt, in Betreff dieses Punctes
nicht der Fall ist), so wuerde diess doch eben nur ein Gegenargument gegen jene behaupteten
Dinge, zum Beispiel die Existenz eines Gottes sein: der consensus gentium und ueberhaupt hominum
kann billigerweise nur einer Narrheit gelten. Dagegen giebt es einen consensus omnium sapientium
gar nicht, in Bezug auf kein einziges Ding, mit jener Ausnahme, von welcher der Goethe'sche
Vers spricht:

    Alle die Weisesten aller der Zeiten
    laecheln und winken und stimmen mit ein:
    Thoericht, auf Bess'rung der Thoren zu harren!
    Kinder der Klugheit, o habet die Narren
    eben zum Narren auch, wie sich's gehoert!

Ohne Vers und Reim gesprochen und auf unseren Fall angewendet: der consensus sapientium besteht
darin, dass der consensus gentium einer Narrheit gilt.

111.

Ursprung des religioesen Cultus'. - Versetzen wir uns in die Zeiten zurueck, in welchen das
religioese Leben am kraeftigsten aufbluehte, so finden wir eine Grundueberzeugung vor, welche
wir jetzt nicht mehr theilen und derentwegen wir ein fuer alle Mal die Thore zum religioesen
Leben uns verschlossen sehen: sie betrifft die Natur und den Verkehr mit ihr. Man weiss in
jenen Zeiten noch Nichts von Naturgesetzen; weder fuer die Erde noch fuer den Himmel giebt
es ein Muessen; eine Jahreszeit, der Sonnenschein, der Regen kann kommen oder auch ausbleiben.
Es fehlt ueberhaupt jeder Begriff der natuerlichen Causalitaet. Wenn man rudert, ist es nicht
das Rudern, was das Schiff bewegt, sondern Rudern ist nur eine magische Ceremonie, durch welche
man einen Daemon zwingt, das Schiff zu bewegen. Alle Erkrankungen, der Tod selbst ist Resultat
magischer Einwirkungen. Es geht bei Krankwerden und Sterben nie natuerlich zu; die ganze Vorstellung
vom "natuerlichen Hergang" fehlt, - sie daemmert erst bei den aelteren Griechen, das heisst
in einer sehr spaeten Phase der Menschheit, in der Conception der ueber den Goettern thronenden
Moira. Wenn Einer mit dem Bogen schiesst, so ist immer noch eine irrationelle Hand und Kraft
dabei; versiegen ploetzlich die Quellen, so denkt man zuerst an unterirdische Daemonen und
deren Tuecken; der Pfeil eines Gottes muss es sein, unter dessen unsichtbarer Wirkung ein Mensch
auf einmal niedersinkt. In Indien pflegt (nach Lubbock) ein Tischler seinem Hammer, seinem
Beil und den uebrigen Werkzeugen Opfer darzubringen; ein Brahmane behandelt den Stift, mit
dem er schreibt, ein Soldat die Waffen, die er im Felde braucht, ein Maurer seine Kelle, ein
Arbeiter seinen Pflug in gleicher Weise. Die ganze Natur ist in der Vorstellung religioeser
Menschen eine Summe von Handlungen bewusster und wollender Wesen, ein ungeheurer Complex von
Willkuerlichkeiten. Es ist in Bezug auf Alles, was ausser uns ist, kein Schluss gestattet,
dass irgend Etwas so und so sein werde, so und so kommen muesse; das ungefaehr Sichere, Berechenbare
sind wir: der Mensch ist die Regel, die Natur die Regellosigkeit, - dieser Satz enthaelt die
Grundueberzeugung, welche rohe, religioes productive Urculturen beherrscht. Wir jetzigen Menschen
empfinden gerade voellig umgekehrt: je reicher jetzt der Mensch sich innerlich fuehlt, je polyphoner
sein Subject ist, um so gewaltiger wirkt auf ihn das Gleichmaass der Natur; wir Alle erkennen
mit Goethe in der Natur das grosse Mittel der Beschwichtigung fuer die moderne Seele, wir hoeren
den Pendelschlag der groessten Uhr mit einer Sehnsucht nach Ruhe, nach Heimisch- und Stillewerden
an, als ob wir dieses Gleichmaass in uns hineintrinken und dadurch zum Genuss unser selbst
erst kommen koennten. Ehemals war es umgekehrt: denken wir an rohe, fruehe Zustaende von Voelkern
zurueck oder sehen wir die jetzigen Wilden in der Naehe, so finden wir sie auf das staerkste
durch das Gesetz, das Herkommen bestimmt: das Individuum ist fast automatisch an dasselbe gebunden
und bewegt sich mit der Gleichfoermigkeit eines Pendels. Ihm muss die Natur - die unbegriffene,
schreckliche, geheimnissvolle Natur - als das Reich der Freiheit, der Willkuer, der hoeheren
Macht erscheinen, ja gleichsam als eine uebermenschliche Stufe des Daseins, als Gott. Nun aber
fuehlt jeder Einzelne solcher Zeiten und Zustaende, wie von jenen Willkuerlichkeiten der Natur
seine Existenz, sein Glueck, das der Familie, des Staates, das Gelingen aller Unternehmungen
abhaengen: einige Naturvorgaenge muessen zur rechten Zeit eintreten, andere zur rechten Zeit
ausbleiben. Wie kann man einen Einfluss auf diese furchtbaren Unbekannten ausueben, wie kann
man das Reich der Freiheit binden? so fragt er sich, so forscht er aengstlich: giebt es denn
keine Mittel, jene Maechte ebenso durch ein Herkommen und Gesetz regelmaessig zu machen, wie
du selber regelmaessig bist? - Das Nachdenken der magie- und wunderglaeubigen Menschen geht
dahin, der Natur ein Gesetz auf zulegen -: und kurz gesagt, der religioese Cultus ist das Ergebniss
dieses Nachdenkens. Das Problem, welches jene Menschen sich vorlegen, ist auf das engste verwandt
mit diesem: wie kann der schwaechere Stamm dem staerkeren doch Gesetze dictiren, ihn bestimmen,
seine Handlungen (im Verhalten zum schwaecheren) leiten? Man wird zuerst sich der harmlosesten
Art eines Zwanges erinnern, jenes Zwanges, den man ausuebt, wenn man jemandes Neigung erworben
hat. Durch Flehen und Gebete, durch Unterwerfung, durch die Verpflichtung zu regelmaessigen
Abgaben und Geschenken, durch schmeichelhafte Verherrlichungen ist es also auch moeglich, auf
die Maechte der Natur einen Zwang auszuueben, insofern man sie sich geneigt macht: Liebe bindet
und wird gebunden. Dann kann man Vertraege schliessen, wobei man sich zu bestimmtem Verhalten
gegenseitig verpflichtet, Pfaender stellt und Schwuere wechselt. Aber viel wichtiger ist eine
Gattung gewaltsameren Zwanges, durch Magie und Zauberei. Wie der Mensch mit Huelfe des Zauberers
einem staerkeren Feind doch zu schaden weiss und ihn vor sich in Angst erhaelt, wie der Liebeszauber
in die Ferne wirkt, so glaubt der schwaechere Mensch auch die maechtigeren Geister der Natur
bestimmen zu koennen. Das Hauptmittel aller Zauberei ist, dass man Etwas in Gewalt bekommt,
das jemandem zu eigen ist, Haare, Naegel, etwas Speise von seinem Tisch, ja selbst sein Bild,
seinen Namen. Mit solchem Apparate kann man dann zaubern; denn die Grundvoraussetzung lautet:
zu allem Geistigen gehoert etwas Koerperliches; mit dessen Huelfe vermag man den Geist zu binden,
zu Schaedigen, zu vernichten; das Koerperliche giebt die Handhabe ab, mit der man das Geistige
fassen kann. So wie nun der Mensch den Menschen bestimmt, so bestimmt er auch irgend einen
Naturgeist; denn dieser hat auch sein Koerperliches, an dem er zu fassen ist. Der Baum und,
verglichen mit ihm, der Keim, aus dem er entstand, - dieses raethselhafte Nebeneinander scheint
zu beweisen, dass in beiden Formen sich ein und der selbe Geist eingekoerpert habe, bald klein,
bald gross. Ein Stein, der ploetzlich rollt, ist der Leib, in welchem ein Geist wirkt; liegt
auf einsamer Haide ein Block, erscheint es unmoeglich, an Menschenkraft zu denken, die ihn
hierher gebracht habe, so muss also der Stein sich selbst hinbewegt haben, das heisst: er muss
einen Geist beherbergen. Alles, was einen Leib hat, ist der Zauberei zugaenglich, also auch
die Naturgeister. Ist ein Gott geradezu an sein Bild gebunden, so kann man auch ganz directen
Zwang (durch Verweigerung der Opfernahrung, Geisseln, in-Fesseln-Legen und Aehnliches) gegen
ihn ausueben. Die geringen Leute in China umwinden, um die fehlende Gunst ihres Gottes zu ertrotzen,
das Bild desselben, der sie in Stich gelassen hat, mit Stricken, reissen es nieder, schleifen
es ueber die Strassen durch Lehm- und Duengerhaufen; "du Hund von einem Geiste, sagen sie,
wir liessen dich in einem praechtigen Tempel wohnen, wir vergoldeten dich huebsch, wir fuetterten
dich gut, wir brachten dir Opfer und doch bist du so undankbar." Aehnliche Gewaltmaassregeln
gegen Heiligen- und Muttergottesbilder, wenn sie etwa bei Pestilenzen oder Regenmangel ihre
Schuldigkeit nicht thun wollten, sind noch waehrend dieses Jahrhunderts in katholischen Laendern
vorgekommen. - Durch alle diese zauberischen Beziehungen zur Natur sind unzaehlige Ceremonien
in's Leben gerufen: und endlich, wenn der Wirrwarr derselben zu gross geworden ist, bemueht
man sich, sie zu ordnen, zu systematisiren, so dass man den guenstigen Verlauf des gesammten
Ganges der Natur, namentlich des grossen Jahreskreislaufs, sich durch einen entsprechenden
Verlauf eines Proceduren-Systems zu verbuergen meint. Der Sinn des religioesen Cultus' ist,
die Natur zu menschlichem Vortheil zu bestimmen und zu bannen, also ihr eine Gesetzlichkeit
einzupraegen, die sie von vornherein nicht hat; waehrend in der jetzigen Zeit man die Gesetzlichkeit
der Natur erkennen will, um sich in sie zu schicken. Kurz, der religioese Cultus ruht auf den
Vorstellungen der Zauberei zwischen Mensch und Mensch; und der Zauberer ist aelter, als der
Priester. Aber ebenso ruht er auf anderen und edleren Vorstellungen; er setzt das sympathische
Verhaeltniss von Mensch zu Mensch, das Dasein von Wohlwollen, Dankbarkeit, Erhoerung Bittender,
von Vertraegen zwischen Feinden, von Verleihung der Unterpfaender, von Anspruch auf Schutz
des Eigenthums voraus. Der Mensch steht auch in sehr niederen Culturstufen nicht der Natur
als ohnmaechtiger Sclave gegenueber, er ist nicht nothwendig der willenlose Knecht derselben:
auf der griechischen Stufe der Religion, besonders im Verhalten zu den olympischen Goettern,
ist sogar an ein Zusammenleben von zwei Kasten, einer vornehmeren, maechtigeren und einer weniger
vornehmen zu denken; aber beide gehoeren, ihrer Herkunft nach, irgendwie zusammen und sind
Einer Art, sie brauchen sich vor einander nicht zu schaemen. Das ist das Vornehme in der griechischen
Religiositaet.

112.

Beim Anblick gewisser antiker Opfergeraethschaften. - Wie manche Empfindungen uns verloren
gehen, ist zum Beispiel an der Vereinigung des Possenhaften, selbst des Obscoenen, mit dem
religioesen Gefuehl zu sehen: die Empfindung fuer die Moeglichkeit dieser Mischung schwindet,
wir begreifen es nur noch historisch, dass sie existirte, bei den Demeter- und Dionysosfesten,
bei den christlichen Osterspielen und Mysterien: aber auch wir kennen noch das Erhabene im
Bunde mit dem Burlesken und dergleichen, das Ruehrende mit dem Laecherlichen verschmolzen:
was vielleicht eine spaetere Zeit auch nicht mehr verstehen wird.

113.

Christenthum als Alterthum. - Wenn wir eines Sonntag Morgens die alten Glocken brummen hoeren,
da fragen wir uns: ist es nur moeglich! diess gilt einem vor zwei Jahrtausenden gekreuzigten
Juden, welcher sagte, er sei Gottes Sohn. Der Beweis fuer eine solche Behauptung fehlt. - Sicherlich
ist innerhalb unserer Zeiten die christliche Religion ein aus ferner Vorzeit hereinragendes
Alterthum, und dass man jene Behauptung glaubt, - waehrend man sonst so streng in der Pruefung
von Anspruechen ist -, ist vielleicht das aelteste Stueck dieses Erbes. Ein Gott, der mit einem
sterblichen Weibe Kinder erzeugt; ein Weiser, der auffordert, nicht mehr zu arbeiten, nicht
mehr Gericht zu halten, aber auf die Zeichen des bevorstehenden Weltunterganges zu achten;
eine Gerechtigkeit, die den Unschuldigen als stellvertretendes Opfer annimmt; jemand, der seine
juenger sein Blut trinken heisst; Gebete um Wundereingriffe; Suenden an einem Gott veruebt,
durch einen Gott gebuesst; Furcht vor einem jenseits, zu welchem der Tod die Pforte ist; die
Gestalt des Kreuzes als Symbol inmitten einer Zeit, welche die Bestimmung und die Schmach des
Kreuzes nicht mehr kennt, - wie schauerlich weht uns diess Alles, wie aus dem Grabe uralter
Vergangenheit, an! Sollte man glauben, dass so Etwas noch geglaubt wird?

114.

Das Ungriechische im Christenthum. - Die Griechen sahen ueber sich die homerischen Goetter
nicht als Herren und sich unter ihnen nicht als Knechte, wie die Juden. Sie sahen gleichsam
nur das Spiegelbild der gelungensten Exemplare ihrer eigenen Kaste, also ein Ideal, keinen
Gegensatz des eigenen Wesens. Man fuehlt sich mit einander verwandt, es besteht ein gegenseitiges
Interesse, eine Art Symmachie. Der Mensch denkt vornehm von sich, wenn er sich solche Goetter
giebt, und stellt sich in ein Verhaeltniss, wie das des niedrigeren Adels zum hoeheren ist;
waehrend die italischen Voelker eine rechte Bauern-Religion haben, mit fortwaehrender Aengstlichkeit
gegen boese und launische Machtinhaber und Quaelgeister. Wo die olympischen Goetter zuruecktraten,
da war auch das griechische Leben duesterer und aengstlicher. - Das Christenthum dagegen zerdrueckte
und zerbrach den Menschen vollstaendig und versenkte ihn wie in tiefen Schlamm: in das Gefuehl
voelliger Verworfenheit liess es dann mit Einem Male den Glanz eines goettlichen Erbarmens
hineinleuchten, so dass der Ueberraschte, durch Gnade Betaeubte, einen Schrei des Entzueckens
ausstiess und fuer einen Augenblick den ganzen Himmel in sich zu tragen glaubte. Auf diesen
krankhaften Excess des Gefuehls, auf die dazu noethige tiefe Kopf- und Herz-Corruption wirken
alle psychologischen Erfindungen des Christenthums hin: es will vernichten, zerbrechen, betaeuben,
berauschen, es will nur Eins nicht: das Maass, und desshalb ist es im tiefsten Verstande barbarisch,
asiatisch, unvornehm, ungriechisch.

115.

Mit Vortheil religioes sein. - Es giebt nuechterne und gewerbstuechtige Leute, denen die Religion
wie ein Saum hoeheren Menschenthums angestickt ist: diese thun sehr wohl, religioes zu bleiben,
es verschoenert sie. - Alle Menschen, welche sich nicht auf irgend ein Waffenhandwerk verstehen
- Mund und Feder als Waffen eingerechnet - werden servil: fuer solche ist die christliche Religion
sehr nuetzlich, denn die Servilitaet nimmt darin den Anschein einer christlichen Tugend an
und wird erstaunlich verschoenert. - Leute, welchen ihr taegliches Leben zu leer und eintoenig
vorkommt, werden leicht religioes: diess ist begreiflich und verzeihlich, nur haben sie kein
Recht, Religiositaet von Denen zu fordern, denen das taegliche Leben nicht leer und eintoenig
verfliesst.

116.

Der Alltags-Christ. - Wenn das Christenthum mit seinen Saetzen vom raechenden Gotte, der allgemeinen
Suendhaftigkeit, der Gnadenwahl und der Gefahr einer ewigen Verdammniss, Recht haette, so waere
es ein Zeichen von Schwachsinn und Charakterlosigkeit, nicht Priester, Apostel oder Einsiedler
zu werden und mit Furcht und Zittern einzig am eigenen Heile zu arbeiten; es waere unsinnig,
den ewigen Vortheil gegen die zeitliche Bequemlichkeit so aus dem Auge zu lassen. Vorausgesetzt,
dass ueberhaupt geglaubt wird, so ist der Alltags-Christ eine erbaermliche Figur, ein Mensch,
der wirklich nicht bis drei zaehlen kann, und der uebrigens, gerade wegen seiner geistigen
Unzurechnungsfaehigkeit, es nicht verdiente, so hart bestraft zu werden, als das Christenthum
ihm verheisst.

117.

Von der Klugheit des Christenthums. - Es ist ein Kunstgriff des Christenthums, die voellige
Unwuerdigkeit, Suendhaftigkeit und Veraechtlichkeit des Menschen ueberhaupt so laut zu lehren,
dass die Verachtung der Mitmenschen dabei nicht mehr moeglich ist. "Er mag suendigen, wie er
wolle, er unterscheidet sich doch nicht wesentlich von mir: ich bin es, der in jedem Grade
unwuerdig und veraechtlich ist," so sagt sich der Christ. Aber auch dieses Gefuehl hat seinen
spitzigsten Stachel verloren, weil der Christ nicht an seine individuelle Veraechtlichkeit
glaubt: er ist boese als Mensch ueberhaupt und beruhigt sich ein Wenig bei dem Satze: Wir Alle
sind Einer Art.

118.

Personenwechsel. - Sobald eine Religion herrscht, hat sie alle Die zu ihren Gegnern, welche
ihre ersten juenger gewesen waeren.

119.

Schicksal des Christenthums. - Das Christenthum entstand, um das Herz zu erleichtern; aber
jetzt muesste es das Herz erst beschweren, um es nachher erleichtern zu koennen. Folglich wird
es zu Grunde gehen.

120.

Der Beweis der Lust. - Die angenehme Meinung wird als wahr angenommen: diess ist der Beweis
der Lust (oder, wie die Kirche sagt, der Beweis der Kraft), auf welchen alle Religionen so
stolz sind, waehrend sie sich dessen doch schaemen sollten. Wenn der Glaube nicht selig machte,
so wuerde er nicht geglaubt werden: wie wenig wird er also werth sein!

121.

Gefaehrliches Spiel. - Wer jetzt der religioesen Empfindung wieder in sich Raum giebt, der
muss sie dann auch wachsen lassen, er kann nicht anders. Da veraendert sich allmaehlich sein
Wesen, es bevorzugt das dem religioesen Element Anhaengende, Benachbarte, der ganze Umkreis
des Urtheilens und Empfindens wird umwoelkt, mit religioesen Schatten ueberflogen. Die Empfindung
kann nicht still stehen; man nehme sich also in Acht.

122.

Die blinden Schueler. - So lange Einer sehr gut die Staerke und, Schwaeche seiner Lehre, seiner
Kunstart, seiner Religion kennt, ist deren Kraft noch gering. Der Schueler und Apostel, welcher
fuer die Schwaeche der Lehre, der Religion und so weiter, kein Auge hat, geblendet durch das
Ansehen des Meisters und durch seine Pietaet gegen ihn, hat desshalb gewoehnlich mehr Macht,
als der Meister. Ohne die blinden Schueler ist noch nie der Einfluss eines Mannes und seines
Werkes gross geworden. Einer Erkenntniss zum Siege verhelfen heisst oft nur: sie so mit der
Dummheit verschwistern, dass das Schwergewicht der letzteren auch den Sieg fuer die erstere
erzwingt.

123.

Abbruch der Kirchen. - Es ist nicht genug an Religion in der Welt, um die Religionen auch nur
zu vernichten.

124.

Suendlosigkeit des Menschen. - Hat man begriffen, "wie die Suende in die Welt gekommen" ist,
naemlich durch Irrthuemer der Vernunft, vermoege deren die Menschen unter einander, ja der
einzelne Mensch sich selbst fuer viel schwaerzer und boeser nimmt, als es thatsaechlich der
Fall ist, so wird die ganze Empfindung sehr erleichtert, und Menschen und Welt erscheinen mitunter
in einer Glorie von Harmlosigkeit, dass es Einem von Grund aus wohl dabei wird. Der Mensch
ist inmitten der Natur immer das Kind an sich. Diess Kind traeumt wohl einmal einen schweren
beaengstigenden Traum, wenn es aber die Augen aufschlaegt, so sieht es sich immer wieder im
Paradiese.

125.

Irreligiositaet der Kuenstler. - Homer ist unter seinen Goettern so zu Hause: und hat als Dichter
ein solches Behagen an ihnen, dass er jedenfalls tief unreligioes gewesen sein muss; mit dem,
was der Volksglaube ihm entgegenbrachte - einen duerftigen, rohen, zum Theil schauerlichen
Aberglauben - verkehrte er so frei, wie der Bildhauer mit seinem Thon, also mit der selben
Unbefangenheit, welche Aeschylus und Aristophanes besassen und durch welche sich in neuerer
Zeit die grossen Kuenstler der Renaissance, sowie Shakespeare und Goethe auszeichneten.

126.

Kunst und Kraft der falschen Interpretation. - Alle die Visionen, Schrecken, Ermattungen, Entzueckungen
des Heiligen sind bekannte Krankheits-Zustaende, welche von ihm, auf Grund eingewurzelter religioeser
und psychologischer Irrthuemer, nur ganz anders, naemlich nicht als Krankheiten, gedeutet werden.
- So ist vielleicht auch das Daemonion des Sokrates ein Ohrenleiden, das er sich, gemaess seiner
herrschenden moralischen Denkungsart, nur anders, als es jetzt geschehen wuerde, auslegt. Nicht
anders steht es mit dem Wahnsinn und Wahnreden der Propheten und Orakelpriester; es ist immer
der Grad von Wissen, Phantasie, Bestrebung, Moralitaet in Kopf und Herz der Interpreten, welcher
daraus so viel gemacht hat. Zu den groessten Wirkungen der Menschen, welche man Genie's und
Heilige nennt, gehoert es, dass sie sich Interpreten erzwingen, welche sie zum Heile der Menschheit
missverstehen.

127.

Verehrung des Wahnsinns. - Weil man bemerkte, dass eine Erregung haeufig den Kopf heller machte
und glueckliche Einfaelle hervorrief, so meinte man, durch die hoechsten Erregungen werde man
der gluecklichsten Einfaelle und Eingebungen theilhaftig: und so verehrte man den Wahnsinnigen
als den Weisen und Orakelgebenden. Hier liegt ein falscher Schluss zu Grunde.

128.

Verheissungen der Wissenschaft. - Die moderne Wissenschaft hat als Ziel: so wenig Schmerz wie
moeglich, so lange leben wie moeglich, - also eine Art von ewiger Seligkeit, freilich eine
sehr bescheidene im Vergleich mit den Verheissungen der Religionen.

129.

Verbotene Freigebigkeit. - Es ist nicht genug Liebe und Guete in der Welt, um noch davon an
eingebildete Wesen wegschenken zu duerfen.

130.

Fortleben des religioesen Cultus' im Gemueth. - Die katholische Kirche, und vor ihr aller antike
Cultus, beherrschte das ganze Bereich von Mitteln, durch welche der Mensch in ungewoehnliche
Stimmungen versetzt wird und der kalten Berechnung des Vortheils oder dem reinen Vernunft-Denken
entrissen wird. Eine durch tiefe Toene erzitternde Kirche, dumpfe, regelmaessige, zurueckhaltende
Anrufe einer priesterlichen Schaar, welche ihre Spannung unwillkuerlich auf die Gemeinde uebertraegt
und sie fast angstvoll lauschen laesst, wie als wenn eben ein Wunder sich vorbereitete, der
Anhauch der Architektur, welche als Wohnung einer Gottheit sich in's Unbestimmte ausreckt und
in allen dunklen Raeumen das Sich-Regen derselben fuerchten laesst, - wer wollte solche Vorgaenge
den Menschen zurueckbringen, wenn die Voraussetzungen dazu nicht mehr geglaubt werden? Aber
die Resultate von dem Allen sind trotzdem nicht verloren: die innere Welt der erhabenen, geruehrten,
ahnungsvollen, tiefzerknirschten, hoffnungsseligen Stimmungen ist den Menschen vornehmlich
durch den Cultus eingeboren worden; was jetzt davon in der Seele existirt, wurde damals, als
er keimte, wuchs und bluehte, gross gezuechtet.

131.

Religioese Nachwehen. - Glaubt man sich noch so sehr der Religion entwoehnt zu haben, so ist
es doch nicht in dem Grade geschehen, dass man nicht Freude haette, religioesen Empfindungen
und Stimmungen ohne begrifflichen Inhalt zu begegnen, zum Beispiel in der Musik; und wenn eine
Philosophie uns die Berechtigung von metaphysischen Hoffnungen, von dem dorther zu erlangenden
tiefen Frieden der Seele aufzeigt und zum Beispiel von "dem ganzen sichern Evangelium im Blick
der Madonnen bei Rafael" spricht, so kommen wir solchen Ausspruechen und Darlegungen mit besonders
herzlicher Stimmung entgegen: der Philosoph hat es hier leichter, zu beweisen, er entspricht
mit dem, was er geben will, einem Herzen, welches gern nehmen will. Daran bemerkt man, wie
die weniger bedachtsamen Freigeister eigentlich nur an den Dogmen Anstoss nehmen, aber recht
wohl den Zauber der religioesen Empfindung kennen; es thut ihnen wehe, letztere fahren zu lassen,
um der ersteren willen. - Die wissenschaftliche Philosophie muss sehr auf der Hut sein, nicht
auf Grund jenes Beduerfnisses - eines gewordenen und folglich auch vergaenglichen Beduerfnisses
- Irrthuemer einzuschmuggeln: selbst Logiker sprechen von "Ahnungen" der Wahrheit in Moral
und Kunst (zum Beispiel von der Ahnung, "dass das Wesen der Dinge Eins ist"): was ihnen doch
verboten sein sollte. Zwischen den sorgsam erschlossenen Wahrheiten und solchen" geahnten"
Dingen bleibt unueberbrueckbar die Kluft, dass jene dem Intellect, diese dem Beduerfniss verdankt
werden. Der Hunger beweist nicht, dass es zu seiner Saettigung eine Speise giebt, aber er wuenscht
die Speise. "Ahnen" bedeutet nicht das Dasein einer Sache in irgend einem Grade erkennen, sondern
dasselbe fuer moeglich halten, insofern man sie wuenscht oder fuerchtet; die "Ahnung" traegt
keinen Schritt weit in's Land der Gewissheit. - Man glaubt unwillkuerlich, die religioes gefaerbten
Abschnitte einer Philosophie seien besser bewiesen, als die anderen; aber es ist im Grunde
umgekehrt, man hat nur den inneren Wunsch, dass es so sein moege, - also dass das Beseligende
auch das Wahre sei. Dieser Wunsch verleitet uns, schlechte Gruende als gute einzukaufen.

132.

Von dem christlichen Erloesungsbeduerfniss. - Bei sorgsamer Ueberlegung muss es moeglich sein,
dem Vorgange in der Seele eines Christen, welchen man Erloesungsbeduerfniss nennt, eine Erklaerung
abzugewinnen, die frei von Mythologie ist: also eine rein psychologische. Bis jetzt sind freilich
die psychologischen Erklaerungen religioeser Zustaende und Vorgaenge in einigem Verrufe gewesen,
insoweit eine sich frei nennende Theologie auf diesem Gebiete ihr unerspriessliches Wesen trieb:
denn bei ihr war es von vornherein, sowie es der Geist ihres Stifters, Schleiermacher's, vermuthen
laesst, auf die Erhaltung der christlichen Religion und das Fortbestehen der christlichen Theologen
abgesehen; als welche in der psychologischen Analysis der religioesen "Thatsachen" einen neuen
Ankergrund und vor Allem eine neue Beschaeftigung gewinnen sollten. Unbeirrt von solchen Vorgaengern,
wagen wir folgende Auslegung des bezeichneten Phaenomens. Der Mensch ist sich gewisser Handlungen
bewusst, welche in der gebraeuchlichen Rangordnung der Handlungen tief stehen, ja er entdeckt
in sich einen Hang zu dergleichen Handlungen, der ihm fast so unveraenderlich wie sein ganzes
Wesen erscheint. Wie gerne versuchte er sich in jener anderen Gattung von Handlungen, welche
in der allgemeinen Schaetzung als die obersten und hoechsten anerkannt sind, wie gerne fuehlte
er sich voll des guten Bewusstseins, welches einer selbstlosen Denkweise folgen soll! Leider
aber bleibt es eben bei diesem Wunsche: die Unzufriedenheit darueber, demselben nicht genuegen
zu koennen, kommt zu allen uebrigen Arten von Unzufriedenheit hinzu, welche sein Lebensloos
ueberhaupt oder die Folgen jener boese genannten Handlungen in ihm erregt haben; so dass eine
tiefe Verstimmung entsteht, mit dem Ausblicke nach einem Arzte, der diese, und alle ihre Ursachen,
zu heben vermoechte. - Dieser Zustand wuerde nicht so bitter empfunden werden, wenn der Mensch
sich nur mit anderen Menschen unbefangen vergliche: dann naemlich haette er keinen Grund, mit
sich in einem besonderen Maasse unzufrieden zu sein, er truege eben nur an der allgemeinen
Last der menschlichen Unbefriedigung und Unvollkommenheit. Aber er vergleicht sich mit einem
Wesen, welches allein jener Handlungen faehig ist, die unegoistisch genannt werden, und im
fortwaehrenden Bewusstsein einer selbstlosen Denkweise lebt, mit Gott; dadurch, dass er in
diesen hellen Spiegel schaut, erscheint ihm sein Wesen so truebe, so ungewoehnlich verzerrt.
Sodann aengstigt ihn der Gedanke an das selbe Wesen, insofern dieses als strafende Gerechtigkeit
vor seiner Phantasie schwebt: in allen moeglichen kleinen und grossen Erlebnissen glaubt er
seinen Zorn, seine Drohung zu erkennen, ja die Geisselschlaege seines Richter- und Henkerthums
schon vorzuempfinden. Wer hilft ihm in dieser Gefahr, welche durch den Hinblick auf eine unermessliche
Zeitdauer der Strafe an Graesslichkeit alle anderen Schrecknisse der Vorstellung ueberbietet?

133.

Bevor wir diesen Zustand in seinen weiteren Folgen uns vorlegen, wollen wir es doch uns eingestehen,
dass der Mensch in diesen Zustand nicht durch seine "Schuld" und "Suende", sondern durch eine
Reihe von Irrthuemern der Vernunft gerathen ist, dass es der Fehler des Spiegels war, wenn
ihm sein Wesen in jenem Grade dunkel und hassenswerth vorkam, und dass jener Spiegel sein Werk,
das sehr unvollkommene Werk der menschlichen Phantasie und Urtheilskraft war. Erstens ist ein
Wesen, welches einzig rein unegoistischer Handlungen faehig waere, noch fabelhafter als der
Vogel Phoenix; es ist deutlich nicht einmal vorzustellen, schon desshalb, weil der ganze Begriff
"unegoistische Handlung" bei strenger Untersuchung in die Luft verstiebt. Nie hat ein Mensch
Etwas gethan, das allein fuer Andere und ohne jeden persoenlichen Beweggrund gethan waere;
ja wie sollte er Etwas thun koennen, das ohne Bezug zu ihm waere, also ohne innere Noethigung
(welche ihren Grund doch in einem persoenlichen Beduerfniss haben muesste)? Wie vermoechte
das ego ohne ego zu handeln? - Ein Gott, der dagegen ganz Liebe ist, wie gelegentlich angenommen
wird, waere keiner einzigen unegoistischen Handlung faehig: wobei man sich an einen Gedanken
Lichtenberg's, der freilich einer niedrigeren Sphaere entnommen ist, erinnern sollte: "Wir
koennen unmoeglich fuer Andere fuehlen, wie man zu sagen pflegt; wir fuehlen nur fuer uns.
Der Satz klingt hart, er ist es aber nicht, wenn er nur recht verstanden wird. Man liebt weder
Vater, noch Mutter, noch Frau, noch Kind, sondern die angenehmen Empfindungen, die sie uns
machen", oder wie La Rochefoucauld sagt: "si on croit aimer sa maitresse pour l'amour d'elle,
on est bien trompe'." Wesshalb Handlungen der Liebe hoeher geschaetzt werden, als andere, naemlich
nicht ihres Wesens, sondern ihrer Nuetzlichkeit halber, darueber vergleiche man die schon vorher
erwaehnten Untersuchungen "ueber den Ursprung der moralischen Empfindungen". Sollte aber ein
Mensch wuenschen, ganz wie jener Gott, Liebe zu sein, Alles fuer Andere, Nichts fuer sich zu
thun, zu wollen, so ist letzteres schon desshalb unmoeglich, weil er sehr viel fuer sich thun
muss, um ueberhaupt Anderen Etwas zu Liebe thun zu koennen. Sodann setzt es voraus, dass der
Andere Egoist genug ist, um jene Opfer, jenes Leben fuer ihn, immer und immer wieder anzunehmen:
so dass die Menschen der Liebe und Aufopferung ein Interesse an dem Fortbestehen der liebelosen
und aufopferungsunfaehigen Egoisten haben, und die hoechste Moralitaet, um bestehen zu koennen,
foermlich die Existenz der Unmoralitaet erzwingen muesste (wodurch sie sich freilich selber
aufheben wuerde). - Weiter. die Vorstellung eines Gottes beunruhigt und demuethigt so lange,
als sie geglaubt wird, aber wie sie entstanden ist, darueber kann bei dem jetzigen Stande der
voelkervergleichenden Wissenschaft kein Zweifel mehr sein; und mit der Einsicht in jene Entstehung
faellt jener Glaube dahin. Es geht dem Christen, welcher sein Wesen mit dem Gotte vergleicht,
so, wie dem Don Quixote, der seine eigne Tapferkeit unterschaetzt, weil er die Wunderthaten
der Helden aus den Ritterromanen im Kopfe hat; der Maassstab, mit welchem in beiden Faellen
gemessen wird, gehoert in's Reich der Fabel. Faellt aber die Vorstellung des Gottes weg, so
auch das Gefuehl der "Suende" als eines Vergehens gegen goettliche Vorschriften, als eines
Fleckens an einem gottgeweihten Geschoepfe. Dann bleibt wahrscheinlich noch jener Unmuth uebrig,
welcher mit der Furcht vor Strafen der weltlichen Gerechtigkeit, oder vor der Missachtung der
Menschen, sehr verwachsen und verwandt ist; der Unmuth der Gewissensbisse, der schaerfste Stachel
im Gefuehl der Schuld, ist immerhin abgebrochen, wenn man einsieht, dass man sich durch seine
Handlungen wohl gegen menschliches Herkommen, menschliche Satzungen und Ordnungen vergangen
habe, aber damit noch nicht das "ewige Heil der Seele" und ihre Beziehung zur Gottheit gefaehrdet
habe. Gelingt es dem Menschen zuletzt noch, die philosophische Ueberzeugung von der unbedingten
Nothwendigkeit aller Handlungen und ihrer voelligen Unverantwortlichkeit zu gewinnen und in
Fleisch und Blut aufzunehmen, so verschwindet auch jener Rest von Gewissensbissen.

134.

Ist nun der Christ, wie gesagt, durch einige Irrthuemer in das Gefuehl der Selbstverachtung
gerathen, also durch eine falsche unwissenschaftliche Auslegung seiner Handlungen und Empfindungen,
so muss er mit hoechstem Erstaunen bemerken, wie jener Zustand der Verachtung, der Gewissensbisse,
der Unlust ueberhaupt, nicht anhaelt, wie gelegentlich Stunden kommen, wo ihm dies Alles von
der Seele weggeweht ist und er sich wieder frei und muthig fuehlt. In Wahrheit hat die Lust
an sich selber das Wohlbehagen an der eigenen Kraft, im Bunde mit der nothwendigen Abschwaechung
jeder tiefen Erregung, den Sieg davongetragen; der Mensch liebt sich wieder, er fuehlt es,
- aber gerade diese Liebe, diese neue Selbstschaetzung, kommt ihm unglaublich vor, er kann
in ihr allein das gaenzlich unverdiente Herabstroemen eines Gnadenglanzes von Oben sehen. Wenn
er frueher in allen Begebnissen Warnungen, Drohungen, Strafen und jede Art von Anzeichen des
goettlichen Zornes zu erblicken glaubte, so deutet er jetzt in seine Erfahrungen die goettliche
Guete hinein: diess Ereigniss kommt ihm liebevoll, jenes wie ein huelfreicher Fingerzeig, ein
drittes und namentlich seine ganze freudige Stimmung als Beweis vor, dass Gott gnaedig sei.
Wie er frueher im Zustande des Unmuthes namentlich seine Handlungen falsch ausdeutete, so jetzt
namentlich seine Erlebnisse; die getroestete Stimmung fasst er als Wirkung einer ausser ihm
waltenden Macht auf, die Liebe, mit der er sich im Grunde selbst liebt, erscheint als goettliche
Liebe; Das, was er Gnade und Vorspiel der Erloesung nennt, ist in Wahrheit Selbstbegnadigung,
Selbsterloesung.

135.

Also: eine bestimmte falsche Psychologie, eine gewisse Art von Phantastik in der Ausdeutung
der Motive und Erlebnisse ist die nothwendige Voraussetzung davon, dass Einer zum Christen
werde und das Beduerfniss der Erloesung empfinde. Mit der Einsicht in diese Verirrung der Vernunft
und Phantasie hoert man auf, Christ zu sein.

136.

Von der christlichen Askese und Heiligkeit. - So sehr einzelne Denker sich bemueht haben, in
den seltenen Erscheinungen der Moralitaet, welche man Askese und Heiligkeit zu nennen pflegt,
ein Wunderding hinzustellen, dem die Leuchte einer vernuenftigen Erklaerung in's Gesicht zu
halten, beinahe schon Frevel und Entweihung sei: so stark ist hinwiederum die Verfuehrung zu
diesem Frevel. Ein maechtiger Antrieb der Natur hat zu allen Zeiten dazu gefuehrt, gegen jene
Erscheinungen ueberhaupt zu protestiren; die Wissenschaft, insofern sie, wie frueher gesagt,
eine Nachahmung der Natur ist, erlaubt sich wenigstens gegen die behauptete Unerklaerbarkeit,
ja Unnahbarkeit derselben Einsprache zu erheben. Freilich gelang es ihr bis jetzt nicht: jene
Erscheinungen sind immer noch unerklaert, zum grossen Vergnuegen der erwaehnten Verehrer des
moralisch-Wunderbaren. Denn, allgemein gesprochen: das Unerklaerte soll durchaus unerklaerlich,
das Unerklaerliche durchaus unnatuerlich, uebernatuerlich, wunderhaft sein, - so lautet die
Forderung in den Seelen aller Religioesen und Metaphysiker (auch der Kuenstler, falls sie zugleich
Denker sind); waehrend der wissenschaftliche Mensch in dieser Forderung das "boese Princip"
sieht. - Die allgemeine erste Wahrscheinlichkeit, auf welche man bei Betrachtung der Askese
und Heiligkeit zuerst geraeth, ist diese, dass ihre Natur eine complicirte ist: denn fast ueberall,
innerhalb der physischen Welt sowohl wie in der moralischen, hat man mit Glueck das angeblich
Wunderbare auf das Complicirte und mehrfach Bedingte zurueckgefuehrt. Wagen wir es also, einzelne
Antriebe in der Seele der Heiligen und Asketen zunaechst zu isoliren und zum Schluss sie in
einander uns verwachsen zu denken.

137.

Es giebt einen Trotz gegen sich selbst, zu dessen sublimirtesten Aeusserungen manche Formen
der Askese gehoeren. Gewisse Menschen haben naemlich ein so hohes Beduerfniss, ihre Gewalt
und Herrschsucht auszuueben, dass sie, in Ermangelung anderer Objecte, oder, weil es ihnen
sonst immer misslungen ist, endlich darauf verfallen, gewisse Theile ihres eigenen Wesens,
gleichsam Ausschnitte oder Stufen ihrer selbst, zu tyrannisiren. So bekennt sich mancher Denker
zu Ansichten, welche ersichtlich nicht dazu dienen, seinen Ruf zu vermehren oder zu verbessern;
mancher beschwoert foermlich die Missachtung Anderer auf sich herab, waehrend er es leicht
haette, durch Stillschweigen ein geachteter Mann zu bleiben; andere widerrufen fruehere Meinungen
und scheuen es nicht, fuerderhin inconsequent genannt zu werden: im Gegentheil, sie bemuehen
sich darum und benehmen sich wie uebermuethige Reiter, welche das Pferd, erst wenn es wild
geworden, mit Schweiss bedeckt, scheu gemacht ist, am liebsten moegen. So steigt der Mensch
auf gefaehrlichen Wegen in die hoechsten Gebirge, um ueber seine Aengstlichkeit und seine schlotternden
Kniee Hohn zu lachen; so bekennt sich der Philosoph zu Ansichten der Askese, Demuth und Heiligkeit,
in deren Glanze sein eigenes Bild auf das aergste verhaesslicht wird. Dieses Zerbrechen seiner
selbst, dieser Spott ueber die eigene Natur, dieses spernere se sperni, aus dem die Religionen
so viel gemacht haben, ist eigentlich ein sehr hoher Grad der Eitelkeit. Die ganze Moral der
Bergpredigt gehoert hierher: der Mensch hat eine wahre Wollust darin, sich durch uebertriebene
Ansprueche zu vergewaltigen und dieses tyrannisch fordernde Etwas in seiner Seele nachher zu
vergoettern. In jeder asketischen Moral betet der Mensch einen Theil von sich als Gott an und
hat dazu noethig, den uebrigen Theil zu diabolisiren. -

138.

Der Mensch ist nicht zu allen Stunden gleich moralisch, diess ist bekannt: beurtheilt man seine
Moralitaet nach der Faehigkeit zu grosser aufopfernder Entschliessung und Selbstverleugnung
(welche, dauernd und zur Gewohnheit geworden, Heiligkeit ist), so ist er im Affect am moralischsten;
die hoehere Erregung reicht ihm ganz neue Motive dar, welcher er, nuechtern und kalt wie sonst,
vielleicht nicht einmal faehig zu sein glaubte. Wie kommt diess? Wahrscheinlich aus der Nachbarschaft
alles Grossen und hoch Erregenden; ist der Mensch einmal in eine ausserordentliche Spannung
gebracht, so kann er ebensowohl zu einer furchtbaren Rache, als zu einer furchtbaren Brechung
seines Rachebeduerfnisses sich entschliessen. Er will, unter dem Einflusse der gewaltigen Emotion,
jedenfalls das Grosse, Gewaltige, Ungeheure, und wenn er zufaellig merkt, dass ihm die Aufopferung
seiner selbst ebenso oder noch mehr genugthut, als die Opferung des Anderen, so waehlt er sie.
Eigentlich liegt ihm also nur an der Entladung seiner Emotion; da fasst er wohl, um seine Spannung
zu erleichtern, die Speere der Feinde zusammen und begraebt sie in seine Brust. Dass in der
Selbstverleugnung, und nicht nur in der Rache, etwas Grosses liege, musste der Menschheit erst
in langer Gewoehnung anerzogen werden; eine Gottheit, welche sich selbst opfert, war das staerkste
und wirkungsvollste Symbol dieser Art von Groesse. Als die Besiegung des schwerst zu besiegenden
Feindes, die ploetzliche Bemeisterung eines Affectes, - als Diess erscheint diese Verleugnung;
und insofern gilt sie als der Gipfel des Moralischen. In Wahrheit handelt es sich bei ihr um
die Vertauschung der einen Vorstellung mit der andern, waehrend das Gemueth seine gleiche Hoehe,
seinen gleichen Fluthstand, behaelt. Ernuechterte, vom Affect ausruhende Menschen verstehen
die Moralitaet jener Augenblicke nicht mehr, aber die Bewunderung Aller, die jene miterlebten,
haelt sie aufrecht; der Stolz ist ihr Trost, wenn der Affect und das Verstaendniss ihrer That
weicht. Also: im Grunde sind auch jene Handlungen der Selbstverleugnung nicht moralisch, insofern
sie nicht streng in Hinsicht auf Andere gethan sind; vielmehr giebt der Andere dem hochgespannten
Gemuethe nur eine Gelegenheit, sich zu erleichtern, durch jene Verleugnung.

139.

In mancher Hinsicht sucht sich auch der Asket das Leben leicht zu machen, und zwar gewoehnlich
durch die vollkommene Unterordnung unter einen fremden Willen oder unter ein umfaengliches
Gesetz und Ritual; etwa in der Art, wie der Brahmane durchaus Nichts seiner eigenen Bestimmung
ueberlaesst und sich in jeder Minute durch eine heilige Vorschrift bestimmt. Diese Unterordnung
ist ein maechtiges Mittel, um ueber sich Herr zu werden; man ist beschaeftigt, also ohne Langeweile,
und hat doch keine Anregung des Eigenwillens und der Leidenschaft dabei; nach vollbrachter
That fehlt das Gefuehl der Verantwortung und damit die Qual der Reue. Man hat ein fuer alle
Mal auf eigenen Willen verzichtet, und diess ist leichter, als nur gelegentlich einmal zu verzichten;
sowie es auch leichter ist, einer Begierde ganz zu entsagen, als in ihr Maass zu halten. Wenn
wir uns der jetzigen Stellung des Mannes zum Staate erinnern, so finden wir auch da, dass der
unbedingte Gehorsam bequemer ist, als der bedingte. Der Heilige also erleichtert sich durch
jenes voellige Aufgeben der Persoenlichkeit sein Leben, und man taeuscht sich, wenn man in
jenem Phaenomen das hoechste Heldenstueck der Moralitaet bewundert. Es ist in jedem Falle schwerer,
seine Persoenlichkeit ohne Schwanken und Unklarheit durchzusetzen, als sich von ihr in der
erwaehnten Weise zu loesen; ueberdiess verlangt es viel mehr Geist und Nachdenken.

140.

Nachdem ich, in vielen der schwerer erklaerbaren Handlungen, Aeusserungen jener Lust an der
Emotion an sich gefunden habe, moechte ich auch in Betreff der Selbstverachtung, welche zu
den Merkmalen der Heiligkeit gehoert, und ebenso in den Handlungen der Selbstquaelerei (durch
Hunger und Geisselschlaege, Verrenkungen der Glieder, Erheuchelung des Wahnsinns) ein Mittel
erkennen, durch welches jene Naturen gegen die allgemeine Ermuedung ihres Lebenswillens (ihrer
Nerven) ankaempfen: sie bedienen sich der schmerzhaftesten Reizmittel und Grausamkeiten, um
fuer Zeiten wenigstens aus jener Dumpfheit und Langenweile aufzutauchen, in welche ihre grosse
geistige Indolenz und jene geschilderte Unterordnung unter einen fremden Willen sie so haeufig
verfallen laesst.

141.

Das gewoehnlichste Mittel, welches der Asket und Heilige anwendet, um sich das Leben doch noch
ertraeglich und unterhaltend zu machen, besteht in gelegentlichem Kriegfuehren und in dem Wechsel
von Sieg und Niederlage. Dazu braucht er einen Gegner und findet ihn in dem sogenannten "inneren
Feinde". Namentlich nuetzt er seinen Hang zur Eitelkeit, Ehr- und Herrschsucht, sodann seine
sinnlichen Begierden aus, um sein Leben wie eine fortgesetzte Schlacht und sich wie ein Schlachtfeld
ansehen zu duerfen, auf dem gute und boese Geister mit wechselndem Erfolge ringen. Bekanntlich
wird die sinnliche Phantasie durch die Regelmaessigkeit des geschlechtlichen Verkehrs gemaessigt,
ja fast unterdrueckt, umgekehrt, durch Enthaltsamkeit oder Unordnung im Verkehre entfesselt
und wuest. Die Phantasie vieler christlichen Heiligen war in ungewoehnlichem Maasse schmutzig;
vermoege jener Theorie, dass diese Begierden wirkliche Daemonen seien, die in ihnen wuetheten,
fuehlten sie sich nicht allzusehr verantwortlich dabei; diesem Gefuehle verdanken wir die so
belehrende Aufrichtigkeit ihrer Selbstzeugnisse. Es war in ihrem Interesse, dass dieser Kampf
in irgend einem Grade immer unterhalten wurde, weil durch ihn, wie gesagt, ihr oedes Leben
unterhalten wurde. Damit der Kampf aber wichtig genug erscheine, um andauernde Theilnahme und
Bewunderung bei den Nicht-Heiligen zu erregen, musste die Sinnlichkeit immer mehr verketzert
und gebrandmarkt werden, ja die Gefahr ewiger Verdammnis wurde so eng an diese Dinge geknuepft,
dass hoechstwahrscheinlich durch ganze Zeitalter hindurch die Christen mit boesem Gewissen
Kinder zeugten; wodurch gewiss der Menschheit ein grosser Schade angethan worden ist. Und doch
steht hier die Wahrheit ganz auf dem Kopfe: was fuer die Wahrheit besonders unschicklich ist.
Zwar hatte das Christenthum gesagt: jeder Mensch sei in Suenden empfangen und geboren, und
im unausstehlichen Superlativ-Christenthume des Calderon hatte sich dieser Gedanke noch einmal
zusammengeknotet und verschlungen, so dass er die verdrehteste Paradoxie wagte, die es giebt,
in dem bekannten Verse:

    die groesste Schuld des Menschen
    ist, dass er geboren ward.

In allen pessimistischen Religionen wird der Zeugungsact als schlecht an sich empfunden, aber
keineswegs ist diese Empfindung eine allgemein-menschliche; selbst nicht einmal das Urtheil
aller Pessimisten ist sich hierin gleich. Empedokles zum Beispiel weiss gar Nichts vom Beschaemenden,
Teuflischen, Suendhaften in allen erotischen Dingen; er sieht vielmehr auf der grossen Wiese
des Unheils eine einzige heil- und hoffnungsvolle Erscheinung, die Aphrodite; sie gilt ihm
als Buergschaft, dass der Streit nicht ewig herrschen, sondern einem milderen Daemon einmal
das Scepter ueberreichen werde. Die christlichen Pessimisten der Praxis hatten, wie gesagt,
ein Interesse daran, dass eine andere Meinung in der Herrschaft blieb; sie brauchten fuer die
Einsamkeit und die geistige Wuestenei ihres Lebens einen immer lebendigen Feind: und einen
allgemein anerkannten Feind, durch dessen Bekaempfung und Ueberwaeltigung sie dem Nicht-Heiligen
sich immer von Neuem wieder als halb unbegreifliche, uebernatuerliche Wesen darstellten. Wenn
dieser Feind endlich, in Folge ihrer Lebensweise und ihrer zerstoerten Gesundheit, die Flucht
fuer immer ergriff, so verstanden sie es sofort, ihr Inneres mit neuen Daemonen bevoelkert
zu sehen. Das Auf- und Niederschwanken der Wagschalen Hochmuth und Demuth unterhielt ihre gruebelnden
Koepfe so gut, wie der Wechsel von Begierde und Seelenruhe. Damals diente die Psychologie dazu,
alles Menschliche nicht nur zu verdaechtigen, sondern zu laestern, zu geisseln, zu kreuzigen;
man wollte sich moeglichst schlecht und boese finden, man suchte die Angst um das Heil der
Seele, die Verzweiflung an der eignen Kraft. Alles Natuerliche, an welches der Mensch die Vorstellung
des Schlechten, Suendhaften anhaengt (wie er es zum Beispiel noch jetzt in Betreff des Erotischen
gewoehnt ist), belaestigt, verduestert die Phantasie, giebt einen scheuen Blick, laesst den
Menschen mit sich selber hadern und macht ihn unsicher und vertrauenslos; selbst seine Traeume
bekommen einen Beigeschmack des gequaelten Gewissens. Und doch ist dieses Leiden am Natuerlichen
in der Realitaet der Dinge voellig unbegruendet: es ist nur die Folge von Meinungen ueber die
Dinge. Man erkennt leicht, wie die Menschen dadurch schlechter werden, dass sie das unvermeidlich-Natuerliche
als schlecht bezeichnen und spaeter immer als so beschaffen empfinden. Es ist der Kunstgriff
der Religion und jener Metaphysiker, welche den Menschen als boese und suendhaft von Natur
wollen, ihm die Natur zu verdaechtigen und so ihn selber schlecht zu machen: denn so lernt
er sich als schlecht empfinden, da er das Kleid der Natur nicht ausziehen kann. Allmaehlich
fuehlt er sich, bei einem langen Leben im Natuerlichen, von einer solchen Last von Suenden
bedrueckt, dass uebernatuerliche Maechte noethig werden, um diese Last heben zu koennen; und
damit ist das schon besprochene Erloesungsbeduerfniss auf den Schauplatz getreten, welches
gar keiner wirklichen, sondern nur einer eingebildeten Suendhaftigkeit entspricht. Man gehe
die einzelnen moralischen Aufstellungen der Urkunden des Christenthums durch und man wird ueberall
finden, dass die Anforderungen ueberspannt sind, damit der Mensch ihnen nicht genuegen koenne;
die Absicht ist nicht, dass er moralischer werde, sondern dass er sich moeglichst suendhaft
fuehle. Wenn dem Menschen diess Gefuehl nicht angenehm gewesen waere, - wozu haette er eine
solche Vorstellung erzeugt und sich so lange an sie gehaengt? Wie in der antiken Welt eine
unermessliche Kraft von Geist und Erfindungsgabe verwendet worden ist, um die Freude am Leben
durch festliche Culte zu mehren: so ist in der Zeit des Christenthums ebenfalls unermesslich
viel Geist einem andern Streben geopfert worden: der Mensch sollte auf alle Weise sich suendhaft
fuehlen und dadurch ueberhaupt erregt, belebt, beseelt werden. Erregen, beleben, beseelen,
um jeden Preis - ist das nicht das Losungswort einer erschlafften, ueberreifen, uebercultivirten
Zeit? Der Kreis aller natuerlichen Empfindungen war hundertmal durchlaufen, die Seele war ihrer
muede geworden: da erfanden der Heilige und der Asket eine neue Gattung von Lebensreizen. Sie
stellten sich vor Aller Augen hin, nicht eigentlich zur Nachahmung fuer Viele, sondern als
schauderhaftes und doch entzueckendes Schauspiel, welches an jenen Graenzen zwischen Welt und
Ueberwelt aufgefuehrt wurde, wo Jedermann damals bald himmlische Lichtblicke, bald unheimliche,
aus der Tiefe lodernde Flammenzungen zu erblicken glaubte. Das Auge des Heiligen, hingerichtet
auf die in jedem Betracht furchtbare Bedeutung des kurzen Erdenlebens, auf die Naehe der letzten
Entscheidung ueber endlose neue Lebensstrecken, diess verkohlende Auge, in einem halb vernichteten
Leibe, machte die Menschen der alten Welt bis in alle Tiefen erzittern; hinblicken, schaudernd
wegblicken, von Neuem den Reiz des Schauspiels spueren, ihm nachgeben, sich an ihm ersaettigen,
bis die Seele in Gluth und Fieberfrost erbebt, - das war die letzte Lust, welche das Alterthum
erfand, nachdem es selbst gegen den Anblick von Thier- und Menschenkaempfen stumpf geworden war.

142.

Um das Gesagte zusammenzufassen: jener Seelenzustand, dessen sich der Heilige oder Heiligwerdende
erfreut, setzt sich aus Elementen zusammen, welche wir Alle recht wohl kennen, nur dass sie
sich unter dem Einfluss anderer als religioeser Vorstellungen anders gefaerbt zeigen und dann
den Tadel der Menschen ebenso stark zu erfahren pflegen, wie sie, in jener Verbraemung mit
Religion und letzter Bedeutsamkeit des Daseins, auf Bewunderung, ja Anbetung rechnen duerfen,
- mindestens in frueheren Zeiten rechnen durften. Bald uebt der Heilige jenen Trotz gegen sich
selbst, der ein naher Verwandter der Herrschsucht ist und auch dem Einsamsten noch das Gefuehl
der Macht giebt; bald springt seine angeschwellte Empfindung aus dem Verlangen, seine Leidenschaften
dahinschiessen zu lassen, ueber in das Verlangen, sie wie wilde Rosse zusammenstuerzen zu machen,
unter dem maechtigen Druck einer stolzen Seele; bald will er ein voelliges Aufhoeren aller
stoerenden, quaelenden, reizenden Empfindungen, einen wachen Schlaf, ein dauerndes Ausruhen
im Schoosse einer dumpfen, thier- und pflanzenhaften Indolenz; bald sucht er den Kampf und
entzuendet ihn in sich, weil ihm die Langeweile ihr gaehnendes Gesicht entgegenhaelt: er geisselt
seine Selbstvergoetterung mit Selbstverachtung und Grausamkeit, er freut sich an dem wilden
Aufruhre seiner Begierden, an dem scharfen Schmerz der Suende, ja an der Vorstellung des Verlorenseins,
er versteht es, seinem Affect, zum Beispiel dem der aeussersten Herrschsucht, einen Fallstrick
zu legen, so dass er in den der aeussersten Erniedrigung uebergeht und seine aufgehetzte Seele
durch diesen Contrast aus allen Fugen gerissen wird; und zuletzt: wenn es ihn gar nach Visionen,
Gespraechen mit Todten oder goettlichen Wesen geluestet, so ist es im Grunde eine seltene Art
von Wollust, welche er begehrt, aber vielleicht jene Wollust, in der alle anderen in einen
Knoten zusammengeschlungen sind. Novalis, eine der Autoritaeten in Fragen der Heiligkeit durch
Erfahrung und Instinct, spricht das ganze Geheimniss einmal mit naiver Freude aus: "Es ist
wunderbar genug, dass nicht laengst die Association von Wollust, Religion und Grausamkeit die
Menschen aufmerksam auf ihre innige Verwandtschaft und gemeinschaftliche Tendenz gemacht hat."

143.

Nicht Das, was der Heilige ist, sondern Das, was er in den Augen der Nicht-Heiligen bedeutet,
giebt ihm seinen welthistorischen Werth. Dadurch, dass man sich ueber ihn irrte, dass man seine
Seelenzustaende falsch auslegte und ihn von sich so stark als moeglich abtrennte, als etwas
durchaus Unvergleichliches und fremdartig-Uebermenschliches: dadurch gewann er die ausserordentliche
Kraft, mit welcher er die Phantasie ganzer Voelker, ganzer Zeiten beherrschen konnte. Er selbst
kannte sich nicht; er selbst verstand die Schriftzuege seiner Stimmungen, Neigungen, Handlungen
nach einer Kunst der Interpretation, welche ebenso ueberspannt und kuenstlich war, wie die
pneumatische Interpretation der Bibel. Das Verschrobene und Kranke in seiner Natur, mit ihrer
Zusammenkoppelung von geistiger Armuth, schlechtem Wissen, verdorbener Gesundheit, ueberreizten
Nerven, blieb seinem Blick ebenso wie dem seiner Beschauer verborgen. Er war kein besonders
guter Mensch, noch weniger ein besonders weiser Mensch: aber er bedeutete Etwas, das ueber
menschliches Maass in Guete und Weisheit hinausreiche. Der Glaube an ihn unterstuetzte den
Glauben an Goettliches und Wunderhaftes, an einen religioesen Sinn alles Daseins, an einen
bevorstehenden letzten Tag des Gerichtes. In dem abendlichen Glanze einer Weltuntergangs-Sonne,
welche ueber die christlichen Voelker hinleuchtete, wuchs die Schattengestalt des Heiligen
in's Ungeheure: ja bis zu einer solchen Hoehe, dass selbst in unserer Zeit, die nicht mehr
an Gott glaubt, es noch genug Denker giebt, welche an den Heiligen glauben.

144.

Es versteht sich von selbst, dass dieser Zeichnung des Heiligen, welche nach dem Durchschnitt
der ganzen Gattung entworfen ist, manche Zeichnung entgegengestellt werden kann, welche eine
angenehmere Empfindung hervorbringen moechte. Einzelne Ausnahmen jener Gattung heben sich heraus,
sei es durch grosse Milde und Menschenfreundlichkeit, sei es durch den Zauber ungewoehnlicher
Thatkraft; andere sind im hoechsten Grade anziehend, weil bestimmte Wahnvorstellungen ueber
ihr ganzes Wesen Lichtstroeme ausgiessen: wie es zum Beispiel mit dem beruehmten Stifter des
Christenthums der Fall ist, der sich fuer den eingeborenen Sohn Gottes hielt und desshalb sich
suendlos fuehlte; so dass er durch eine Einbildung - die man nicht zu hart beurtheilen moege,
weil das ganze Alterthum von Goettersoehnen wimmelt - das selbe Ziel erreichte, das Gefuehl
voelliger Suendlosigkeit, voelliger Unverantwortlichkeit, welches jetzt durch die Wissenschaft
Jedermann sich erwerben kann. - Ebenfalls habe ich abgesehen von den indischen Heiligen, welche
auf einer Zwischenstufe zwischen dem christlichen Heiligen und dem griechischen Philosophen
stehen und insofern keinen reinen Typus darstellen: die Erkenntniss, die Wissenschaft - soweit
es eine solche gab -, die Erhebung ueber die anderen Menschen durch die logische Zucht und
Schulung des Denkens wurde bei den Buddhaisten als ein Kennzeichen der Heiligkeit ebenso gefordert,
wie die selben Eigenschaften in der christlichen Welt, als Kennzeichen der Unheiligkeit, abgelehnt
und verketzert werden.

Viertes Hauptstueck.

Aus der Seele der Kuenstler und Schriftsteller.

145.

Das Vollkommene soll nicht geworden sein. - Wir sind gewoehnt, bei allem Vollkommenen die Frage
nach dem Werden zu unterlassen: sondern uns des Gegenwaertigen zu freuen, wie als ob es auf
einen Zauberschlag aus dem Boden aufgestiegen sei. Wahrscheinlich stehen wir hier noch unter
der Nachwirkung einer uralten mythologischen Empfindung. Es ist uns beinahe noch so zu Muthe
(zum Beispiel in einem griechischen Tempel wie der von Paestum), als ob eines Morgens ein Gott
spielend aus solchen ungeheuren Lasten sein Wohnhaus gebaut habe: anderemale als ob eine Seele
urploetzlich in einen Stein hineingezaubert sei und nun durch ihn reden wolle. Der Kuenstler
weiss, dass sein Werk nur voll wirkt, wenn es den Glauben an eine Improvisation, an eine wundergleiche
Ploetzlichkeit der Entstehung erregt; und so hilft er wohl dieser Illusion nach und fuehrt
jene Elemente der begeisterten Unruhe, der blind greifenden Unordnung, des aufhorchenden Traeumens
beim Beginn der Schoepfung in die Kunst ein, als Trugmittel, um die Seele des Schauers oder
Hoerers so zu stimmen, dass sie an das ploetzliche Hervorspringen des Vollkommenen glaubt.
- Die Wissenschaft der Kunst hat dieser Illusion, wie es sich von selbst versteht, auf das
bestimmteste zu widersprechen und die Fehlschluesse und Verwoehnungen des Intellects aufzuzeigen,
vermoege welcher er dem Kuenstler in das Netz laeuft.

146.

Der Wahrheitssinn des Kuenstlers. - Der Kuenstler hat in Hinsicht auf das Erkennen der Wahrheiten
eine schwaechere Moralitaet, als der Denker; er will sich die glaenzenden, tiefsinnigen Deutungen
des Lebens durchaus nicht nehmen lassen und wehrt sich gegen nuechterne, schlichte Methoden
und Resultate. Scheinbar kaempft er fuer die hoehere Wuerde und Bedeutung des Menschen; in
Wahrheit will er die fuer seine Kunst wirkungsvollsten Voraussetzungen nicht aufgeben, also
das Phantastische, Mythische, Unsichere, Extreme, den Sinn fuer das Symbolische, die Ueberschaetzung
der Person, den Glauben an etwas Wunderartiges im Genius: er haelt also die Fortdauer seiner
Art des Schaffens fuer wichtiger, als die wissenschaftliche Hingebung an das Wahre in jeder
Gestalt, erscheine diese auch noch so schlicht.

147.

Die Kunst als Todtenbeschwoererin. - Die Kunst versieht nebenbei die Aufgabe zu conserviren,
auch wohl erloschene, verblichene Vorstellungen ein Wenig wieder aufzufaerben; sie flicht,
wenn sie diese Aufgabe loest, ein Band um verschiedene Zeitalter und macht deren Geister wiederkehren.
Zwar ist es nur ein Scheinleben wie ueber Graebern, welches hierdurch entsteht, oder wie die
Wiederkehr geliebter Todten im Traume, aber wenigstens auf Augenblicke wird die alte Empfindung
noch einmal rege und das Herz klopft nach einem sonst vergessenen Tacte. Nun muss man wegen
dieses allgemeinen Nutzens der Kunst dem Kuenstler selber es nachsehen, wenn er nicht in den
vordersten Reihen der Aufklaerung und der fortschreitenden Vermaennlichung der Menschheit steht:
er ist zeitlebens ein Kind oder ein Juengling geblieben und auf dem Standpunct zurueckgehalten,
auf welchem er von seinem Kunsttriebe ueberfallen wurde; Empfindungen der ersten Lebensstufen
stehen aber zugestandenermaassen denen frueherer Zeitlaeufte naeher, als denen des gegenwaertigen
Jahrhunderts. Unwillkuerlich wird es zu seiner Aufgabe, die Menschheit zu verkindlichen; diess
ist sein Ruhm und seine Begraenztheit.

148.

Dichter als Erleichterer des Lebens. - Die Dichter, insofern auch sie das Leben der Menschen
erleichtern wollen, wenden den Blick entweder von der muehseligen Gegenwart ab oder verhelfen
der Gegenwart durch ein Licht, das sie von der Vergangenheit herstrahlen machen, zu neuen Farben.
Um diess zu koennen, muessen sie selbst in manchen Hinsichten rueckwaerts gewendete Wesen sein:
so dass man sie als Bruecken zu ganz fernen Zeiten und Vorstellungen, zu absterbenden oder
abgestorbenen Religionen und Culturen gebrauchen kann. Sie sind eigentlich immer und nothwendig
Epigonen. Es ist freilich von ihren Mitteln zur Erleichterung des Lebens einiges Unguenstige
zu sagen: sie beschwichtigen und heilen nur vorlaeufig, nur fuer den Augenblick; sie halten
sogar die Menschen ab, an einer wirklichen Verbesserung ihrer Zustaende zu arbeiten, indem
sie gerade die Leidenschaft der Unbefriedigten, welche zur That draengen, aufheben und palliativisch
entladen.

149.

Der langsame Pfeil der Schoenheit. - Die edelste Art der Schoenheit ist die, welche nicht auf
einmal hinreisst, welche nicht stuermische und berauschende Angriffe macht (eine solche erweckt
leicht Ekel), sondern jene langsam einsickernde, welche man fast unbemerkt mit sich forttraegt
und die Einem im Traum einmal wiederbegegnet, endlich aber, nachdem sie lange mit Bescheidenheit
an unserm Herzen gelegen, von uns ganz Besitz nimmt, unser Auge mit Thraenen, unser Herz mit
Sehnsucht fuellt. - Wonach sehnen wir uns beim Anblick der Schoenheit? Darnach, schoen zu sein:
wir waehnen, es muesse viel Glueck damit verbunden sein. - Aber das ist ein Irrthum.

150.

Beseelung der Kunst. - Die Kunst erhebt ihr Haupt, wo die Religionen nachlassen. Sie uebernimmt
eine Menge durch die Religion erzeugter Gefuehle und Stimmungen, legt sie an ihr Herz und wird
jetzt selber tiefer, seelenvoller, so dass sie Erhebung und Begeisterung mitzutheilen vermag,
was sie vordem noch nicht konnte. Der zum Strome angewachsene Reichthum des religioesen Gefuehls
bricht immer wieder aus und will sich neue Reiche erobern: aber die wachsende Aufklaerung hat
die Dogmen der Religion erschuettert und ein gruendliches Misstrauen eingefloesst: so wirft
sich das Gefuehl, durch die Aufklaerung aus der religioesen Sphaere hinausgedraengt, in die
Kunst; in einzelnen Faellen auch auf das politische Leben, ja selbst direct auf die Wissenschaft.
Ueberall, wo man an menschlichen Bestrebungen eine hoehere duestere Faerbung wahrnimmt darf
man vermuthen, dass Geistergrauen, Weihrauchduft und Kirchenschatten daran haengen geblieben sind.

151.

Wodurch das Metrum verschoenert. - Das Metrum legt Flor ueber die Realitaet; es veranlasst
einige Kuenstlichkeit des Geredes und Unreinheit des Denkens; durch den Schatten, den es auf
den Gedanken wirft, verdeckt es bald, bald hebt es hervor. Wie Schatten noethig ist, um zu
verschoenern, so ist das "Dumpfe" noethig, um zu verdeutlichen. - Die Kunst macht den Anblick
des Lebens ertraeglich, dadurch dass sie den Flor des unreinen Denkens ueber dasselbe legt.

152.

Kunst der haesslichen Seele. - Man zieht der Kunst viel zu enge Schranken, wenn man verlangt,
dass nur die geordnete, sittlich im Gleichgewicht schwebende Seele sich in ihr aussprechen
duerfe. Wie in den bildenden Kuensten, so auch giebt es in der Musik und Dichtung eine Kunst
der haesslichen Seele, neben der Kunst der schoenen Seele; und die maechtigsten Wirkungen der
Kunst, das Seelenbrechen, Steinebewegen und Thierevermenschlichen ist vielleicht gerade jener
Kunst am meisten gelungen.

153.

Die Kunst macht dem Denker das Herz schwer. - Wie stark das metaphysische Beduerfniss ist und
wie sich noch zuletzt die Natur den Abschied von ihm schwer macht, kann man daraus entnehmen,
dass noch im Freigeiste, wenn er sich alles Metaphysischen entschlagen hat, die hoechsten Wirkungen
der Kunst leicht ein Miterklingen der lange verstummten, ja zerrissenen metaphysischen Saite
hervorbringen, sei es zum Beispiel, dass er bei einer Stelle der neunten Symphonie Beethoven's
sich ueber der Erde in einem Sternendome schweben fuehlt, mit dem Traume der Unsterblichkeit
im Herzen: alle Sterne scheinen um ihn zu flimmern und die Erde immer tiefer hinabzusinken.
- Wird er sich dieses Zustandes bewusst, so fuehlt er wohl einen tiefen Stich im Herzen und
seufzt nach dem Menschen, welcher ihm die verlorene Geliebte, nenne man sie nun Religion oder
Metaphysik, zurueckfuehre. In solchen Augenblicken wird sein intellectualer Charakter auf die
Probe gestellt.

154.

Mit dem Leben spielen. - Die Leichtigkeit und Leichtfertigkeit der homerischen Phantasie war
noethig, um das uebermaessig leidenschaftliche Gemueth und den ueberscharfen Verstand des Griechen
zu beschwichtigen und zeitweilig aufzuheben. Spricht bei ihnen der Verstand: wie herbe und
grausam erscheint dann das Leben! Sie taeuschen sich nicht, aber sie umspielen absichtlich
das Leben mit Luegen. Simonides rieth seinen Landsleuten, das Leben wie ein Spiel zu nehmen;
der Ernst war ihnen als Schmerz allzubekannt (das Elend der Menschen ist ja das Thema, ueber
welches die Goetter so gern singen hoeren) und sie wussten, dass einzig durch die Kunst selbst
das Elend zum Genusse werden koenne. Zur Strafe fuer diese Einsicht waren sie aber von der
Lust, zu fabuliren, so geplagt, dass es ihnen im Alltagsleben schwer wurde, sich von Lug und
Trug frei zu halten, wie alles Poetenvolk eine solche Lust an der Luege hat und obendrein noch
die Unschuld dabei. Die benachbarten Voelker fanden das wohl mitunter zum Verzweifeln.

155.

Glaube an Inspiration. - Die Kuenstler haben ein Interesse daran, dass man an die ploetzlichen
Eingebungen, die sogenannten Inspirationen glaubt; als ob die Idee des Kunstwerks, der Dichtung,
der Grundgedanke einer Philosophie, wie ein Gnadenschein vom Himmel herableuchte. In Wahrheit
producirt die Phantasie des guten Kuenstlers oder Denkers fortwaehrend, Gutes, Mittelmaessiges
und Schlechtes, aber seine Urtheilskraft, hoechst geschaerft und geuebt, verwirft, waehlt aus,
knuepft zusammen; wie man jetzt aus den Notizbuechern Beethoven's ersieht, dass er die herrlichsten
Melodien allmaehlich zusammengetragen und aus vielfachen Ansaetzen gewissermaassen ausgelesen
hat. Wer weniger streng scheidet und sich der nachbildenden Erinnerung gern ueberlaesst, der
wird unter Umstaenden ein grosser Improvisator werden koennen; aber die kuenstlerische Improvisation
steht tief im Verhaeltniss zum ernst und muehevoll erlesenen Kunstgedanken. Alle Grossen waren
grosse Arbeiter, unermuedlich nicht nur im Erfinden, sondern auch im Verwerfen, Sichten, Umgestalten,
Ordnen.

156.

Nochmals die Inspiration. - Wenn sich die Productionskraft eine Zeit lang angestaut hat und
am Ausfliessen durch ein Hemmnis gehindert worden ist, dann giebt es endlich einen so ploetzlichen
Erguss, als ob eine unmittelbare Inspiration, ohne vorhergegangenes inneres Arbeiten, also
ein Wunder sich vollziehe. Diess macht die bekannte Taeuschung aus, an deren Fortbestehen,
wie gesagt, das Interesse aller Kuenstler ein wenig zu sehr haengt. Das Capital hat sich eben
nur angehaeuft, es ist nicht auf einmal vom Himmel gefallen. Es giebt uebrigens auch anderwaerts
solche scheinbare Inspiration, zum Beispiel im Bereiche der Guete, der Tugend, des Lasters.

157.

Die Leiden des Genius' und ihr Werth. - Der kuenstlerische Genius will Freude machen, aber
wenn er auf einer sehr hohen Stufe steht, so fehlen ihm leicht die Geniessenden; er bietet
Speisen, aber man will sie nicht. Das giebt ihm ein unter Umstaenden laecherlich-ruehrendes
Pathos; denn im Grunde hat er kein Recht, die Menschen zum Vergnuegen zu zwingen. Seine Pfeife
toent, aber Niemand will tanzen: kann das tragisch sein? - Vielleicht doch. Zuletzt hat er
als Compensation fuer diese Entbehrung mehr Vergnuegen beim Schaffen, als die uebrigen Menschen
bei allen anderen Gattungen der Thaetigkeit haben. Man empfindet seine Leiden uebertrieben,
weil der Ton seiner Klage lauter, sein Mund beredter ist; und in mitunter sind seine Leiden
wirklich sehr gross, aber nur desshalb, weil sein Ehrgeiz, sein Neid so gross ist. Der wissende
Genius, wie Kepler und Spinoza, ist fuer gewoehnlich nicht so begehrlich und macht von seinen
wirklich groesseren Leiden und Entbehrungen kein solches Aufheben. Er darf mit groesserer Sicherheit
auf die Nachwelt rechnen und sich der Gegenwart entschlagen; waehrend ein Kuenstler, der diess
thut, immer ein verzweifeltes Spiel spielt, bei dem ihm wehe um's Herz werden muss. In ganz
seltenen Faellen, - dann, wenn im selben Individuum der Genius des Koennens und des Erkennens
und der moralische Genius sich verschmelzen - kommt zu den erwaehnten Schmerzen noch die Gattung
von Schmerzen hinzu, welche als die absonderlichsten Ausnahmen in der Welt zu nehmen sind:
die ausser- und ueberpersoenlichen, einem Volke, der Menschheit, der gesammten Cultur, allem
leidenden Dasein zugewandten Empfindungen: welche ihren Werth durch die Verbindung mit besonders
schwierigen und entlegenen Erkenntnissen erlangen (Mitleid an sich ist wenig werth). - Aber
welchen Maassstab, welche Goldwage giebt es fuer deren Aechtheit? Ist es nicht fast geboten,
misstrauisch gegen Alle zu sein, welche von Empfindungen dieser Art bei sich reden?

158.

Verhaengniss der Groesse. - Jeder grossen Erscheinung folgt die Entartung nach, namentlich
im Bereiche der Kunst. Das Vorbild des Grossen reizt die eitleren Naturen zum aeusserlichen
Nachmachen oder zum Ueberbieten; dazu haben alle grossen Begabungen das Verhaengnissvolle an
sich, viele schwaechere Kraefte und Keime zu erdruecken und um sich herum gleichsam die Natur
zu veroeden. Der gluecklichste Fall in der Entwickelung einer Kunst ist der, dass mehrere Genie's
sich gegenseitig in Schranken halten; bei diesem Kampfe wird gewoehnlich den schwaecheren und
zarteren Naturen auch Luft und Licht gegoennt.

159.

Die Kunst dem Kuenstler gefaehrlich. - Wenn die Kunst ein Individuum gewaltig ergreift, dann
zieht es dasselbe zu Anschauungen solcher Zeiten zurueck, wo die Kunst am kraeftigsten bluehte,
sie wirkt dann zurueckbildend. Der Kuenstler kommt immer mehr in eine Verehrung der ploetzlichen
Erregungen, glaubt an Goetter und Daemonen, durchseelt die Natur, hasst die Wissenschaft, wird
wechselnd in seinen Stimmungen, wie die Menschen des Alterthums, und begehrt einen Umsturz
aller Verhaeltnisse, welche der Kunst nicht guenstig sind, und zwar diess mit der Heftigkeit
und Unbilligkeit eines Kindes. An sich ist nun der Kuenstler schon ein zurueckbleibendes Wesen,
weil er beim Spiel stehen bleibt, welches zur Jugend und Kindheit gehoert: dazu kommt noch,
dass er allmaehlich in andere Zeiten zurueckgebildet wird. So entsteht zuletzt ein heftiger
Antagonismus zwischen ihm und den gleichalterigen Menschen seiner Periode und ein truebes Ende;
so wie, nach den Erzaehlungen der Alten, Homer und Aeschylus in Melancholie zuletzt lebten
und starben.

160.

Geschaffene Menschen. - Wenn man sagt, der Dramatiker (und der Kuenstler ueberhaupt) schaffe
wirklich Charaktere, so ist diess eine schoene Taeuschung und Uebertreibung, in deren Dasein
und Verbreitung die Kunst einen ihrer ungewollten, gleichsam ueberschuessigen Triumphe feiert.
In der That verstehen wir von einem wirklichen lebendigen Menschen nicht viel und generalisiren
sehr oberflaechlich, wenn wir ihm diesen und jenen Charakter zuschreiben: dieser unserer sehr
unvollkommenen Stellung zum Menschen entspricht nun der Dichter, indem er ebenso oberflaechliche
Entwuerfe zu Menschen macht (in diesem Sinne "Schafft"), als unsere Erkenntniss der Menschen
oberflaechlich ist. Es ist viel Blendwerk bei diesen geschaffenen Charakteren der Kuenstler;
es sind durchaus keine leibhaftigen Naturproducte, sondern aehnlich wie die gemalten Menschen
ein Wenig allzu duenn, sie vertragen den Anblick aus der Naehe nicht. Gar wenn man sagt, der
Charakter des gewoehnlichen lebendigen Menschen widerspreche sich haeufig, der vom Dramatiker
geschaffene sei das Urbild, welches der Natur vorgeschwebt habe, so ist diess ganz falsch.
Ein wirklicher Mensch ist etwas ganz und gar Nothwendiges (selbst in jenen sogenannten Widerspruechen),
aber wir erkennen diese Nothwendigkeit nicht immer. Der erdichtete Mensch, das Phantasma, will
etwas Nothwendiges bedeuten, doch nur vor Solchen, welche auch einen wirklichen Menschen nur
in einer rohen, unnatuerlichen Simplification verstehen: so dass ein paar starke, oft wiederholte
Zuege, mit sehr viel Licht darauf und sehr viel Schatten und Halbdunkel herum, ihren Anspruechen
vollstaendig genuegen. Sie sind also leicht bereit, das Phantasma als wirklichen, nothwendigen
Menschen zu behandeln, weil sie gewoehnt sind, beim wirklichen Menschen ein Phantasma, einen
Schattenriss, eine willkuerliche Abbreviatur fuer das Ganze zu nehmen. - Dass gar der Maler
und der Bildhauer die "Idee" des Menschen ausdruecke, ist eitel Phantasterei und Sinnentrug:
man wird vom Auge tyrannisirt, wenn man so Etwas sagt, da dieses vom menschlichen Leibe selbst
nur die Oberflaeche, die Haut sieht; der innere Leib gehoert aber eben so sehr zur Idee. Die
bildende Kunst will Charaktere auf der Haut sichtbar werden lassen; die redende Kunst nimmt
das Wort zu dem selben Zwecke, sie bildet den Charakter im Laute ab. Die Kunst geht von der
natuerlichen Unwissenheit des Menschen ueber sein Inneres (in Leib und Charakter) aus: sie
ist nicht fuer Physiker und Philosophen da.

161.

Selbstueberschaetzung im Glauben an Kuenstler und Philosophen. - Wir Alle meinen, es sei die
Guete eines Kunstwerks, eines Kuenstlers bewiesen, wenn er uns ergreift, erschuettert. Aber
da muesste doch erst unsere eigene Guete in Urtheil und Empfindung bewiesen sein: was nicht
der Fall ist. Wer hat mehr im Reiche der bildenden Kunst ergriffen und entzueckt, als Bernini,
wer maechtiger gewirkt, als jener nachdemosthenische Rhetor, welcher den asianischen Stil einfuehrte
und durch zwei Jahrhunderte zur Herrschaft brachte? Diese Herrschaft ueber ganze Jahrhunderte
beweist Nichts fuer die Guete und dauernde Gueltigkeit eines Stils; desshalb soll man nicht
zu sicher in seinem guten Glauben an irgend einen Kuenstler sein: ein solcher ist ja nicht
nur der Glaube an die Wahrhaftigkeit unserer Empfindung, sondern auch an die Unfehlbarkeit
unseres Urtheils, waehrend Urtheil oder Empfindung oder beides selber zu grob oder zu fein
geartet, ueberspannt oder roh sein koennen. Auch die Segnungen und Beseligungen einer Philosophie,
einer Religion beweisen fuer ihre Wahrheit Nichts: ebensowenig als das Glueck, welches der
Irrsinnige von seiner fixen Idee her geniesst, Etwas fuer die Vernuenftigkeit dieser Idee beweist.

162.

Cultus des Genius' aus Eitelkeit. - Weil wir gut von uns denken, aber doch durchaus nicht von
uns erwarten, dass wir je den Entwurf eines Rafaelischen Gemaeldes oder eine solche Scene wie
die eines Shakespeare'schen Drama's machen koennten, reden wir uns ein, das Vermoegen dazu
sei ganz uebermaessig wunderbar, ein ganz seltener Zufall, oder, wenn wir noch religioes empfinden,
eine Begnadigung von Oben. So foerdert unsere Eitelkeit, unsere Selbstliebe, den Cultus des
Genius': denn nur wenn dieser ganz fern von uns gedacht ist, als ein miraculum, verletzt er
nicht (selbst Goethe, der Neidlose, nannte Shakespeare seinen Stern der fernsten Hoehe; wobei
man sich jenes Verses erinnern mag: "die Sterne, die begehrt man nicht"). Aber von jenen Einfluesterungen
unserer Eitelkeit abgesehen, so erscheint die Thaetigkeit des Genie's durchaus nicht als etwas
Grundverschiedenes von der Thaetigkeit des mechanischen Erfinders, des astronomischen oder
historischen Gelehrten, des Meisters der Taktik. Alle diese Thaetigkeiten erklaeren sich, wenn
man sich Menschen vergegenwaertigt, deren Denken in Einer Richtung thaetig ist, die Alles als
Stoff benuetzen, die immer ihrem innern Leben und dem Anderer mit Eifer zusehen, die ueberall
Vorbilder, Anreizungen erblicken, die in der Combination ihrer Mittel nicht muede werden. Das
Genie thut auch Nichts, als dass es erst Steine setzen, dann bauen lernt, dass es immer nach
Stoff sucht und immer an ihm herumformt. Jede Thaetigkeit des Menschen ist zum Verwundern complicirt,
nicht nur die des Genie's: aber keine ist ein "Wunder." - Woher nun der Glaube, dass es allein
beim Kuenstler, Redner und Philosophen Genie gebe? dass nur sie "Intuition" haben? (womit man
ihnen eine Art von Wunder-Augenglas zuschreibt, mit dem sie direct in's "Wesen" sehen!) Die
Menschen sprechen ersichtlich dort allein von Genius, wo ihnen die Wirkungen des grossen Intellectes
am angenehmsten sind und sie wiederum nicht Neid empfinden wollen. Jemanden "goettlich" nennen
heisst "hier brauchen wir nicht zu wetteifern". Sodann: alles Fertige, Vollkommene wird angestaunt,
alles Werdende unterschaetzt. Nun kann Niemand beim Werke des Kuenstlers zusehen, wie es geworden
ist; das ist sein Vortheil, denn ueberall, wo man das Werden sehen kann, wird man etwas abgekuehlt.
Die vollendete Kunst der Darstellung weist alles Denken an das Werden ab; es tyrannisirt als
gegenwaertige Vollkommenheit. Desshalb gelten die Kuenstler der Darstellung vornehmlich als
genial, nicht aber die wissenschaftlichen Menschen. In Wahrheit ist jene Schaetzung und diese
Unterschaetzung nur eine Kinderei der Vernunft.

163.

Der Ernst des Handwerks. - Redet nur nicht von Begabung, angeborenen Talenten! Es sind grosse
Maenner aller Art zu nennen, welche wenig begabt waren. Aber sie bekamen Groesse, wurden "Genie's"
(wie man sagt), durch Eigenschaften, von deren Mangel Niemand gern redet, der sich ihrer bewusst
ist: sie hatten Alle jenen tuechtigen Handwerker-Ernst, welcher erst lernt, die Theile vollkommen
zu bilden, bis er es wagt, ein grosses Ganzes zu machen; sie gaben sich Zeit dazu, weil sie
mehr Lust am Gutmachen des Kleinen, Nebensaechlichen hatten, als an dem Effecte eines blendenden
Ganzen. Das Recept zum Beispiel, wie Einer ein guter Novellist werden kann, ist leicht zu geben,
aber die Ausfuehrung setzt Eigenschaften voraus, ueber die man hinwegzusehen pflegt, wenn man
sagt "ich habe nicht genug Talent". Man mache nur hundert und mehr Entwuerfe zu Novellen, keinen
laenger als zwei Seiten, doch von solcher Deutlichkeit, dass jedes Wort darin nothwendig ist;
man schreibe taeglich Anekdoten nieder, bis man es lernt, ihre praegnanteste, wirkungsvollste
Form zu finden, man sei unermuedlich im Sammeln und Ausmalen menschlicher Typen und Charaktere,
man erzaehle vor Allem so oft es moeglich ist und hoere erzaehlen, mit scharfem Auge und Ohr
fuer die Wirkung auf die anderen Anwesenden, man reise wie ein Landschaftsmaler und Costuemzeichner,
man excerpire sich aus einzelnen Wissenschaften alles Das, was kuenstlerische Wirkungen macht,
wenn es gut dargestellt wird, man denke endlich ueber die Motive der menschlichen Handlungen
nach, verschmaehe keinen Fingerzeig der Belehrung hierueber und sei ein Sammler von dergleichen
Dingen bei Tag und Nacht. In dieser mannichfachen Uebung lasse man einige zehn Jahre voruebergehen:
was dann aber in der Werkstaette geschaffen wird, darf auch hinaus in das Licht der Strasse.
- Wie machen es aber die Meisten? Sie fangen nicht mit dem Theile, sondern mit dem Ganzen an.
Sie thun vielleicht einmal einen guten Griff, erregen Aufmerksamkeit und thun von da an immer
schlechtere Griffe, aus guten, natuerlichen Gruenden. - Mitunter, wenn Vernunft und Charakter
fehlen, um einen solchen kuenstlerischen Lebensplan zu gestalten, uebernimmt das Schicksal
und die Noth die Stelle derselben und fuehrt den zukuenftigen Meister schrittweise durch alle
Bedingungen seines Handwerks.

164.

Gefahr und Gewinn im Cultus des Genius'. - Der Glaube an grosse, ueberlegene, fruchtbare Geister
ist nicht nothwendig, aber sehr haeufig noch mit jenem ganz- oder halbreligioesen Aberglauben
verbunden, dass jene Geister uebermenschlichen Ursprungs seien und gewisse wunderbare Vermoegen
besaessen, vermittelst deren sie ihrer Erkenntnisse auf ganz anderem Wege theilhaftig wuerden,
als die uebrigen Menschen. Man schreibt ihnen wohl einen unmittelbaren Blick in das Wesen der
Welt, gleichsam durch ein Loch im Mantel der Erscheinung, zu und glaubt, dass sie ohne die
Muehsal und Strenge der Wissenschaft, vermoege dieses wunderbaren Seherblickes, etwas Endgueltiges
und Entscheidendes ueber Mensch und Welt mittheilen koennten. So lange das Wunder im Bereiche
der Erkenntniss noch Glaeubige findet, kann man vielleicht zugeben, dass dabei fuer die Glaeubigen
selber ein Nutzen herauskomme, insofern diese durch ihre unbedingte Unterordnung unter die
grossen Geister, ihrem eigenen Geiste fuer die Zeit der Entwickelung die beste Disciplin und
Schule verschaffen. Dagegen ist mindestens fraglich, ob der Aberglaube vom Genie, von seinen
Vorrechten und Sondervermoegen fuer das Genie selber von Nutzen sei, wenn er in ihm sich einwurzelt.
Es ist jedenfalls ein gefaehrliches Anzeichen, wenn den Menschen jener Schauder vor sich selbst
ueberfaellt, sei es nun jener beruehmte Caesaren-Schauder oder der hier in Betracht kommende
Genie-Schauder; wenn der Opferduft, welchen man billigerweise allein einem Gotte bringt, dem
Genie in's Gehirn dringt, so dass er zu schwanken und sich fuer etwas Uebermenschliches zu
halten beginnt. Die langsamen Folgen sind: das Gefuehl der Unverantwortlichkeit, der exceptionellen
Rechte, der Glaube, schon durch seinen Umgang zu begnadigen, wahnsinnige Wuth bei dem Versuche,
ihn mit Anderen zu vergleichen oder gar ihn niedriger zu taxiren und das Verfehlte seines Werkes
in's Licht zu setzen. Dadurch, dass er aufhoert, Kritik gegen sich selbst zu ueben, faellt
zuletzt aus seinem Gefieder eine der Schwungfedern nach der anderen aus: jener Aberglaube graebt
die Wurzeln seiner Kraft an und macht ihn vielleicht gar zum Heuchler, nachdem seine Kraft
von ihm gewichen ist. Fuer grosse Geister selbst ist es also wahrscheinlich nuetzlicher, wenn
sie ueber ihre Kraft und deren Herkunft zur Einsicht kommen, wenn sie also begreifen, welche
rein menschlichen Eigenschaften in ihnen zusammengeflossen sind, welche Gluecksumstaende hinzutraten
- also einmal anhaltende Energie, entschlossene Hinwendung zu einzelnen Zielen, grosser persoenlicher
Muth, sodann das Glueck einer Erziehung, welche die besten Lehrer, Vorbilder, Methoden fruehzeitig
darbot. Freilich, wenn ihr Ziel ist, die groesstmoegliche Wirkung zu machen, so hat die Unklarheit
ueber sich selbst und jene Beigabe eines halben Wahnsinns immer viel gethan; denn bewundert
und beneidet hat man zu allen Zeiten gerade jene Kraft an ihnen, vermoege deren sie die Menschen
willenlos machen und zum Wahne fortreissen, dass uebernatuerliche Fuehrer vor ihnen her giengen.
Ja, es erhebt und begeistert die Menschen, jemanden im Besitz uebernatuerlicher Kraefte zu
glauben: insofern hat der Wahnsinn, wie Plato sagt, die groessten Segnungen ueber die Menschen
gebracht. - In einzelnen seltenen Faellen mag dieses Stueck Wahnsinn wohl auch das Mittel gewesen
sein, durch welches eine solche nach allen Seiten hin excessive Natur fest zusammengehalten
wurde: auch im Leben der Individuen haben die Wahnvorstellungen haeufig den Werth von Heilmitteln,
welche an sich Gifte sind; doch zeigt sich endlich, bei jedem "Genie", das an seine Goettlichkeit
glaubt, das Gift in dem Grade, als das "Genie" alt wird: man moege sich zum Beispiel Napoleon's
erinnern, dessen Wesen sicherlich gerade durch seinen Glauben an sich und seinen Stern und
durch die aus ihm fliessende Verachtung der Menschen zu der maechtigen Einheit zusammenwuchs,
welche ihn aus allen modernen Menschen heraushebt, bis endlich aber dieser selbe Glaube in
einen fast wahnsinnigen Fatalismus uebergieng, ihn seines Schnell- und Scharfblickes beraubte
und die Ursache seines Unterganges wurde.

165.

Das Genie und das Nichtige. - Gerade die originellen, aus sich schoepfenden Koepfe unter den
Kuenstlern koennen unter Umstaenden das ganz Leere und Schaale hervorbringen, waehrend die
abhaengigeren Naturen, die sogenannten Talente, voller Erinnerungen an alles moegliche Gute
stecken und auch im Zustand der Schwaeche etwas Leidliches produciren. Sind die Originellen
aber von sich selber verlassen, so giebt die Erinnerung ihnen keine Huelfe: sie werden leer.

166.

Das Publicum. - Von der Tragoedie begehrt das Volk eigentlich nicht mehr, als recht geruehrt
zu werden, um sich einmal ausweinen zu koennen; der Artist dagegen, der die neue Tragoedie
sieht, hat seine Freude an den geistreichen technischen Erfindungen und Kunstgriffen, an der
Handhabung und Vertheilung des Stoffes, an der neuen Wendung alter Motive, alter Gedanken.
Seine Stellung ist die aesthetische Stellung zum Kunstwerk, die des Schaffenden; die erstbeschriebene,
mit alleiniger Ruecksicht auf den Stoff, die des Volkes. Von dem Menschen dazwischen ist nicht
zu reden, er ist weder Volk noch Artist und weiss nicht, was er will: so ist auch seine Freude
unklar und gering.

167.

Artistische Erziehung des Publicums. - Wenn das selbe Motiv nicht hundertfaeltig durch verschiedene
Meister behandelt wird, lernt das Publicum nicht ueber das Interesse des Stoffes hinauskommen;
aber zuletzt wird es selbst die Nuancen, die zarten, neuen Erfindungen in der Behandlung dieses
Motives fassen und geniessen, wenn es also das Motiv laengst aus zahlreichen Bearbeitungen
kennt und dabei keinen Reiz der Neuheit, der Spannung mehr empfindet.

168.

Kuenstler und sein Gefolge muessen Schritt halten. - Der Fortgang von einer Stufe des Stils
zur andern muss so langsam sein, dass nicht nur die Kuenstler, sondern auch die Zuhoerer und
Zuschauer diesen Fortgang mitmachen und genau wissen, was vorgeht. Sonst entsteht auf einmal
jene grosse Kluft zwischen dem Kuenstler, der auf abgelegener Hoehe seine Werke schafft, und
dem Publicum, welches nicht mehr zu jener Hoehe hinaufkann und endlich missmuthig wieder tiefer
hinabsteigt. Denn wenn der Kuenstler sein Publicum nicht mehr hebt, so sinkt es schnell abwaerts,
und zwar stuerzt es um so tiefer und gefaehrlicher, je hoeher es ein Genius getragen hat, dem
Adler vergleichbar, aus dessen Faengen die in die Wolken hinaufgetragene Schildkroete zu ihrem
Unheil hinabfaellt.

169.

Herkunft des Komischen. - Wenn man erwaegt, dass der Mensch manche hunderttausend Jahre lang
ein im hoechsten Grade der Furcht zugaengliches Thier war und dass alles Ploetzliche, Unerwartete
ihn kampfbereit, vielleicht todesbereit sein hiess, ja dass selbst spaeter, in socialen Verhaeltnissen,
alle Sicherheit auf dem Erwarteten, auf dem Herkommen in Meinung und Thaetigkeit beruhte, so
darf man sich nicht wundern, dass bei allem Ploetzlichen, Unerwarteten in Wort und That, wenn
es ohne Gefahr und Schaden hereinbricht, der Mensch ausgelassen wird, in's Gegentheil der Furcht
uebergeht: das vor Angst zitternde, zusammengekruemmte Wesen schnellt empor, entfaltet sich
weit, - der Mensch lacht. Diesen Uebergang aus momentaner Angst in kurz dauernden Uebermuth
nennt man das Komische. Dagegen geht im Phaenomen des Tragischen der Mensch schnell aus grossem,
dauerndem Uebermuth in grosse Angst ueber; da aber unter Sterblichen der grosse dauernde Uebermuth
viel seltener, als der Anlass zur Angst ist, so giebt es viel mehr des Komischen, als des Tragischen
in der Welt; man lacht viel oefter, als dass man erschuettert ist.

170.

Kuenstler-Ehrgeiz. - Die griechischen Kuenstler, zum Beispiel die Tragiker dichteten, um zu
siegen; ihre ganze Kunst ist nicht ohne Wettkampf zu denken: die hesiodische gute Eris, der
Ehrgeiz, gab ihrem Genius die Fluegel. Nun verlangte dieser Ehrgeiz vor Allem, dass ihr Werk
die hoechste Vortrefflichkeit vor ihren eigenen Augen erhalte, sowie sie also die Vortrefflichkeit
verstanden, ohne Ruecksicht auf einen herrschenden Geschmack und die allgemeine Meinung ueber
das Vortreffliche an einem Kunstwerk; und so blieben Aeschylus und Euripides lange Zeit ohne
Erfolg, bis sie sich endlich Kunstrichter erzogen hatten, welche ihr Werk nach den Maassstaeben
wuerdigten, welche sie selber anlegten. Somit erstreben sie den Sieg ueber Nebenbuhler nach
ihrer eigenen Schaetzung, vor ihrem eigenen Richterstuhl, sie wollen wirklich vortrefflicher
sein; dann fordern sie von Aussen her Zustimmung zu dieser eigenen Schaetzung, Bestaetigung
ihres Urtheils. Ehre erstreben heisst hier "sich ueberlegen machen und wuenschen, dass es auch
oeffentlich so erscheine". Fehlt das Erstere und wird das Zweite trotzdem begehrt, so spricht
man von Eitelkeit. Fehlt das Letztere und wird es nicht vermisst, so redet man von Stolz.

171.

Das Nothwendige am Kunstwerk. - Die, welche so viel von dem Nothwendigen an einem Kunstwerk
reden, uebertreiben, wenn sie Kuenstler sind, in majorem artis gloriam, oder wenn sie Laien
sind, aus Unkenntniss. Die Formen eines Kunstwerkes, welche seine Gedanken zum Reden bringen,
also seine Art zu sprechen sind, haben immer etwas Laessliches, wie alle Art Sprache. Der Bildhauer
kann viele kleine Zuege hinzuthun oder weglassen: ebenso der Darsteller, sei es ein Schauspieler
oder, in Betreff der Musik, ein Virtuos oder Dirigent. Diese vielen kleinen Zuege und Ausfeilungen
machen ihm heute Vergnuegen, morgen nicht, sie sind mehr des Kuenstlers als der Kunst wegen
da, denn auch er bedarf, bei der Strenge und Selbstbezwingung, welche die Darstellung des Hauptgedankens
von ihm fordert, gelegentlich des Zuckerbrodes und der Spielsachen, um nicht muerrisch zu werden.

172.

Den Meister vergessen machen. - Der Clavierspieler, der das Werk eines Meisters zum Vortrag
bringt, wird am besten gespielt haben, wenn er den Meister vergessen liess und wenn es so erschien,
als ob er eine Geschichte seines Lebens erzaehle oder jetzt eben Etwas erlebe. Freilich: wenn
er nichts Bedeutendes ist, wird jedermann seine Geschwaetzigkeit verwuenschen, mit der er uns
aus seinem Leben erzaehlt. Also muss er verstehen, die Phantasie des Zuhoerers fuer sich einzunehmen.
Daraus wiederum erklaeren sich alle Schwaechen und Narrheiten des "Virtuosenthums".

173.

Corriger la fortune. - Es giebt schlimme Zufaelligkeiten im Leben grosser Kuenstler, welche
zum Beispiel den Maler zwingen, sein bedeutendstes Bild nur als fluechtigen Gedanken zu skizziren
oder zum Beispiel Beethoven zwangen, uns in manchen grossen Sonaten (wie in der grossen B-dur)
nur den ungenuegenden Clavierauszug einer Symphonie zu hinterlassen. Hier soll der spaeterkommende
Kuenstler das Leben der Grossen nachtraeglich zu corrigiren suchen: was zum Beispiel Der thun
wuerde, welcher, als ein Meister aller Orchesterwirkungen, uns jene, dem Clavier-Scheintode
verfallene Symphonie zum Leben erweckte.

174.

Verkleinern. - Manche Dinge, Ereignisse oder Personen, vertragen es nicht, im kleinen Maassstabe
behandelt zu werden. Man kann die Laokoon-Gruppe nicht zu einer Nippesfigur verkleinern; sie
hat Groesse nothwendig. Aber viel seltener ist es, dass etwas von Natur Kleines die Vergroesserung
vertraegt; wesshalb es Biographen immer noch eher gelingen wird, einen grossen Mann klein darzustellen,
als einen kleinen gross.

175.

Sinnlichkeit in der Kunst der Gegenwart. - Die Kuenstler verrechnen sich jetzt haeufig, wenn
sie auf eine sinnliche Wirkung ihrer Kunstwerke hinarbeiten; denn ihre Zuschauer oder Zuhoerer
haben nicht mehr ihre vollen Sinne und gerathen, ganz wider die Absicht des Kuenstlers, durch
sein Kunstwerk in - eine "Heiligkeit" der Empfindung, welche der Langweiligkeit nahe verwandt
ist. - Ihre Sinnlichkeit faengt vielleicht dort an, wo die des Kuenstlers gerade aufhoert,
sie begegnen sich also hoechstens an Einem Puncte.

176.

Shakespeare als Moralist. - Shakespeare hat ueber die Leidenschaften viel nachgedacht und wohl
von seinem Temperamente her zu vielen einen sehr nahen Zugang gehabt (Dramatiker sind im Allgemeinen
ziemlich boese Menschen). Aber er vermochte nicht, wie Montaigne, darueber zu reden, sondern
legte die Beobachtungen ueber die Passionen den passionirten Figuren in den Mund: was zwar
wider die Natur ist, aber seine Dramen so gedankenvoll macht, dass sie alle anderen leer erscheinen
lassen und leicht einen allgemeinen Widerwillen gegen sie erwecken. - Die Sentenzen Schiller's
(welchen fast immer falsche oder unbedeutende Einfaelle zu Grunde liegen) sind eben Theatersentenzen
und wirken als solche sehr stark: waehrend die Sentenzen Shakespeare's seinem Vorbilde Montaigne
Ehre machen und ganz ernsthafte Gedanken in geschliffener Form enthalten, desshalb aber fuer
die Augen des Theaterpublicums zu fern und zu fein, also unwirksam sind.

177.

Sich gut zu Gehoer bringen. - Man muss nicht nur verstehen, gut zu spielen, sondern auch sich
gut zu Gehoer zu bringen. Die Geige in der Hand des groessten Meisters giebt nur ein Gezirp
von sich, wenn der Raum zu gross ist; man kann da den Meister mit jedem Stuemper verwechseln.

178.

Das Unvollstaendige als das Wirksame. - Wie Relieffiguren dadurch so stark auf die Phantasie
wirken, dass sie gleichsam auf dem Wege sind, aus der Wand herauszutreten und ploetzlich, irgend
wodurch gehemmt, Halt machen: so ist mitunter die reliefartig unvollstaendige Darstellung eines
Gedankens, einer ganzen Philosophie wirksamer, als die erschoepfende Ausfuehrung: man ueberlaesst
der Arbeit des Beschauers mehr, er wird aufgeregt, das, was in so starkem Licht und Dunkel
vor ihm sich abhebt, fortzubilden, zu Ende zu denken und jenes Hemmniss selber zu ueberwinden,
welches ihrem voelligen Heraustreten bis dahin hinderlich war.

179.

Gegen die Originalen. - Wenn die Kunst sich in den abgetragensten Stoff kleidet, erkennt man
sie am besten als Kunst.

180.

Collectivgeist. - Ein guter Schriftsteller hat nicht nur seinen eigenen Geist, sondern auch
noch den Geist seiner Freunde.

181.

Zweierlei Verkennung. - Das Unglueck scharfsinniger und klarer Schriftsteller ist, dass man
sie fuer flach nimmt und desshalb ihnen keine Muehe zuwendet: und das Glueck der unklaren,
dass der Leser sich an ihnen abmueht und die Freude ueber seinen Eifer ihnen zu Gute schreibt.

182.

Verhaeltniss zur Wissenschaft. - Alle Die haben kein wirkliches Interesse an einer Wissenschaft,
welche erst dann anfangen, fuer sie warm zu werden, wenn sie selbst Entdeckungen in ihr gemacht
haben.

183.

Der Schluessel. - Der eine Gedanke, auf den ein bedeutender Mensch, zum Gelaechter und Spott
der Unbedeutenden, grossen Werth legt, ist fuer ihn ein Schluessel zu verborgenen Schatzkammern,
fuer jene nicht mehr, als ein Stueck alten Eisens.

184.

Unuebersetzbar. - Es ist weder das Beste, noch das Schlechteste an einem Buche, was an ihm
unuebersetzbar ist.

185.

Paradoxien des Autors. - Die sogenannten Paradoxien des Autors, an welchen ein Leser Anstoss
nimmt, stehen haeufig gar nicht im Buche des Autors, sondern im Kopfe des Lesers.

186.

Witz. - Die witzigsten Autoren erzeugen das kaum bemerkbarste Laecheln.

187.

Die Antithese. - Die Antithese ist die enge Pforte, durch welche sich am liebsten der Irrthum
zur Wahrheit schleicht.

188.

Denker als Stilisten. - Die meisten Denker schreiben schlecht, weil sie uns nicht nur ihre
Gedanken, sondern auch das Denken der Gedanken mittheilen.

189.

Gedanken im Gedicht. - Der Dichter fuehrt seine Gedanken festlich daher, auf dem Wagen des
Rhythmus': gewoehnlich desshalb, weil diese zu Fuss nicht gehen koennen.

190.

Suende wider den Geist des Lesers. - Wenn der Autor sein Talent verleugnet, blos um sich dem
Leser gleich zu stellen, so begeht er die einzige Todsuende, welche ihm Jener nie verzeiht:
im Fall er naemlich Etwas davon merkt. Man darf dem Menschen sonst alles Boese nachsagen: aber
in der Art, wie man es sagt, muss man seine Eitelkeit wieder aufzurichten wissen.

191.

Graenze der Ehrlichkeit. - Auch dem ehrlichsten Schriftsteller entfaellt ein Wort zu viel,
wenn er eine Periode abrunden will.

192.

Der beste Autor. - Der beste Autor wird der sein, welcher sich schaemt, Schriftsteller zu werden.

193.

Drakonisches Gesetz gegen Schriftsteller. - Man sollte einen Schriftsteller als einen Missethaeter
ansehen, der nur in den seltensten Faellen Freisprechung oder Begnadigung verdient: das waere
ein Mittel gegen das Ueberhandnehmen der Buecher.

194.

Die Narren der modernen Cultur. - Die Narren der mittelalterlichen Hoefe entsprechen unseren
Feuilletonisten; es ist die selbe Gattung Menschen, halbvernuenftig, witzig, uebertrieben,
albern, mitunter nur dazu da, das Pathos der Stimmung durch Einfaelle, durch Geschwaetz zu
mildern und den allzu schweren, feierlichen Glockenklang grosser Ereignisse durch Geschrei
zu uebertaeuben; ehemals im Dienste der Fuersten und Adeligen, jetzt im Dienste von Parteien
(wie in Partei-Sinn und Partei-Zucht ein guter Theil der alten Unterthaenigkeit im Verkehr
des Volkes mit dem Fuersten jetzt noch fortlebt). Der ganze moderne Litteratenstand steht aber
den Feuilletonisten sehr nahe, es sind die "Narren der modernen Cultur", welche man milder
beurtheilt, wenn man sie als nicht ganz zurechnungsfaehig nimmt. Schriftstellerei als Lebensberuf
zu betrachten, sollte billigerweise als eine Art Tollheit gelten.

195.

Den Griechen nach. - Der Erkenntniss steht es gegenwaertig sehr im Wege, dass alle Worte durch
hundertjaehrige Uebertreibung des Gefuehls dunstig und aufgeblasen geworden sind. Die hoehere
Stufe der Cultur, welche sich unter die Herrschaft (wenn auch nicht unter die Tyrannei) der
Erkenntniss stellt, hat eine grosse Ernuechterung des Gefuehls und eine starke Concentration
aller Worte vonnoethen; worin uns die Griechen im Zeitalter des Demosthenes vorangegangen sind.
Das Ueberspannte bezeichnet alle modernen Schriften; und selbst wenn sie einfach geschrieben
sind, so werden die Worte in denselben noch zu excentrisch gefuehlt. Strenge Ueberlegung, Gedraengtheit,
Kaelte, Schlichtheit, selbst absichtlich bis an die Graenze hinab, ueberhaupt An-sich-halten
des Gefuehls und Schweigsamkeit, - das kann allein helfen. - Uebrigens ist diese kalte Schreib-
und Gefuehlsart, als Gegensatz, jetzt sehr reizvoll: und darin liegt freilich eine neue Gefahr.
Denn die scharfe Kaelte ist so gut ein Reizmittel, als ein hoher Waermegrad.

196.

Gute Erzaehler schlechte Erklaerer. - Bei guten Erzaehlern steht oft eine bewunderungswuerdige
psychologische Sicherheit und Consequenz, soweit diese in den Handlungen ihrer Personen hervortreten
kann, in einem geradezu laecherlichen Gegensatz zu der Ungeuebtheit ihres psychologischen Denkens:
so dass ihre Cultur in dem einen Augenblicke ebenso ausgezeichnet hoch, als im naechsten bedauerlich
tief erscheint. Es kommt gar zu haeufig vor, dass sie ihre eigenen Helden und deren Handlungen
ersichtlich falsch erklaeren, - es ist daran kein Zweifel, so unwahrscheinlich die Sache klingt.
Vielleicht hat der groesste Clavierspieler nur wenig ueber die technischen Bedingungen und
die specielle Tugend, Untugend, Nutzbarkeit und Erziehbarkeit jedes Fingers (daktylische Ethik)
nachgedacht, und macht grobe Fehler, wenn er von solchen Dingen redet.

197.

Die Schriften von Bekannten und ihre Leser. - Wir lesen Schriften von Bekannten (Freunden und
Feinden) doppelt, insofern fortwaehrend unsere Erkenntniss daneben fluestert: "das ist von
ihm, ein Merkmal seines inneren Wesens, seiner Erlebnisse, seiner Begabung", und wiederum eine
andere Art Erkenntniss dabei festzustellen sucht, was der Ertrag jenes Werkes an sich ist,
welche Schaetzung es ueberhaupt, abgesehen von seinem Verfasser, verdient, welche Bereicherung
des Wissens es mit sich bringt. Diese beiden Arten des Lesens und Erwaegens stoeren sich, wie
das sich von selbst versteht, gegenseitig. Auch eine Unterhaltung mit einem Freunde wird dann
erst gute Fruechte der Erkenntniss zeitigen, wenn Beide endlich nur noch an die Sache denken,
und vergessen, dass sie Freunde sind.

198.

Rhythmische Opfer. - Gute Schriftsteller veraendern den Rhythmus mancher Periode blos desshalb,
weil sie den gewoehnlichen Lesern nicht die Faehigkeit zuerkennen, den Tact, welchem die Periode
in ihrer ersten Fassung folgte, zu begreifen: desshalb erleichtern sie es ihnen, indem sie
bekannteren Rhythmen den Vorzug geben. - Diese Ruecksicht auf das rhythmische Unvermoegen der
jetzigen Leser hat schon manche Seufzer entlockt, denn ihr ist viel schon zum Opfer gefallen.
- Ob es guten Musikern nicht aehnlich ergeht?

199.

Das Unvollstaendige als kuenstlerisches Reizmittel. - Das Unvollstaendige ist oft wirksamer
als die Vollstaendigkeit, so namentlich in der Lobrede: fuer ihre Zwecke braucht man gerade
eine anreizende Unvollstaendigkeit, als ein irrationales Element, welches der Phantasie des
Hoerers ein Meer vorspiegelt und gleich einem Nebel die gegenueberliegende Kueste, also die
Begraenztheit des zu lobenden Gegenstandes, verdeckt. Wenn man die bekannten Verdienste eines
Menschen erwaehnt und dabei ausfuehrlich und breit ist, so laesst diess immer den Argwohn aufkommen,
es seien die einzigen Verdienste. Der vollstaendig Lobende stellt sich ueber den Gelobten,
er scheint ihn zu uebersehen. Desshalb wirkt das Vollstaendige abschwaechend.

200.

Vorsicht im Schreiben und Lehren. - Wer erst geschrieben hat und die Leidenschaft des Schreibens
in sich fuehlt, lernt fast aus Allem, was er treibt und erlebt, nur Das noch heraus, was schriftstellerisch
mittheilbar ist. Er denkt nicht mehr an sich, sondern an den Schriftsteller und sein Publicum;
er will die Einsicht, aber nicht zum eigenen Gebrauche. Wer Lehrer ist, ist meistens unfaehig,
etwas Eigenes noch fuer sein eigenes Wohl zu treiben, er denkt immer an das Wohl seiner Schueler
und jede Erkenntniss erfreut ihn nur, so weit er sie lehren kann. Er betrachtet sich zuletzt
als einen Durchweg des Wissens und ueberhaupt als Mittel, so dass er den Ernst fuer sich verloren
hat.

201.

Schlechte Schriftsteller nothwendig. - Es wird immer schlechte Schriftsteller geben muessen,
denn sie entsprechen dem Geschmack der unentwickelten, unreifen Altersclassen; diese haben
so gut ihr Beduerfniss wie die reifern. Waere das menschliche Leben laenger, so wuerde die
Zahl der reif gewordenen Individuen ueberwiegend oder mindestens gleich gross mit der der unreifen
ausfallen; so aber sterben bei Weitem die meisten zu jung, das heisst es giebt immer viel mehr
unentwickelte Intellecte mit schlechtem Geschmack. Diese begehren ueberdiess, mit der groesseren
Heftigkeit der Jugend, nach Befriedigung ihres Beduerfnisses, und sie erzwingen sich schlechte
Autoren.

202.

Zu nah und zu fern. - Der Leser und der Autor verstehen sich haeufig desshalb nicht, weil der
Autor sein Thema zu gut kennt und es beinahe langweilig findet, so dass er sich die Beispiele
erlaesst, die er zu Hunderten weiss; der Leser aber ist der Sache fremd und findet sie leicht
schlecht begruendet, wenn ihm die Beispiele vorenthalten werden.

203.

Eine verschwundene Vorbereitung zur Kunst. - An Allem, was das Gymnasium trieb, war das Werthvollste
die Uebung im lateinischen Stil: diese war eben eine Kunstuebung, waehrend alle anderen Beschaeftigungen
nur das Wissen zum Zweck hatten. Den deutschen Aufsatz voranzustellen, ist Barbarei, denn wir
haben keinen mustergueltigen, an oeffentlicher Beredtsamkeit emporgewachsenen deutschen Stil;
will man aber durch den deutschen Aufsatz die Uebung im Denken foerdern, so ist es gewiss besser,
wenn man einstweilen von Stil dabei ueberhaupt absieht, also zwischen der Uebung im Denken
und der im Darstellen scheidet. Letztere sollte sich auf mannichfache Fassung eines gegebenen
Inhaltes beziehen und nicht auf selbstaendiges Erfinden eines Inhaltes. Die blose Darstellung
bei gegebenem Inhalte war die Aufgabe des lateinischen Stils, fuer welchen die alten Lehrer
eine laengst verloren gegangene Feinheit des Gehoers besassen. Wer ehemals gut in einer modernen
Sprache schreiben lernte, verdankte es dieser Uebung (jetzt muss man sich nothgedrungen zu
den aelteren Franzosen in die Schule schicken); aber noch mehr: er bekam einen Begriff von
der Hoheit und Schwierigkeit der Form und wurde fuer die Kunst ueberhaupt auf dem einzig richtigen
Wege vorbereitet, durch Praxis.

204.

Dunkles und Ueberhelles neben einander. - Schriftsteller, welche im Allgemeinen ihren Gedanken
keine Deutlichkeit zu geben verstehen, werden im Einzelnen mit Vorliebe die staerksten, uebertriebensten
Bezeichnungen und Superlative waehlen: dadurch entsteht eine Lichtwirkung, wie bei Fackelbeleuchtung
auf verworrenen Waldwegen.

205.

Schriftstellerisches Malerthum. - Einen bedeutenden Gegenstand wird man am besten darstellen,
wenn man die Farben zum Gemaelde aus dem Gegenstande selber, wie ein Chemiker, nimmt und sie
dann wie ein Artist verbraucht: so dass man die Zeichnung aus den Graenzen und Uebergaengen
der Farben erwachsen laesst. So bekommt das Gemaelde Etwas von dem hinreissenden Naturelement,
welches den Gegenstand selber bedeutend macht.

206.

Buecher, welche tanzen lehren. - Es giebt Schriftsteller, welche dadurch, dass sie Unmoegliches
als moeglich darstellen und vom Sittlichen und Genialen so reden, als ob beides nur eine Laune,
ein Belieben sei, ein Gefuehl von uebermuethiger Freiheit hervorbringen, wie wenn der Mensch
sich auf die Fussspitzen stellte und vor innerer Lust durchaus tanzen muesste.

207.

Nicht fertig gewordene Gedanken. - Ebenso wie nicht nur das Mannesalter, sondern auch Jugend
und Kindheit einen Werth an sich haben und gar nicht nur als Durchgaenge und Bruecken zu schaetzen
sind, so haben auch die nicht fertig gewordenen Gedanken ihren Werth. Man muss desshalb einen
Dichter nicht mit subtiler Auslegung quaelen und sich an der Unsicherheit seines Horizontes
vergnuegen, wie als ob der Weg zu mehreren Gedanken noch offen sei. Man steht an der Schwelle;
man wartet wie bei der Ausgrabung eines Schatzes: es ist, als ob ein Gluecksfund von Tiefsinn
eben gemacht werden sollte. Der Dichter nimmt Etwas von der Lust des Denkers beim Finden eines
Hauptgedankens vorweg und macht uns damit begehrlich, so dass wir nach diesem haschen; der
aber gaukelt an unserm Kopf vorueber und zeigt die schoensten Schmetterlingsfluegel - und doch
entschluepft er uns.

208.

Das Buch fast zum Menschen geworden. - Jeden Schriftsteller ueberrascht es von Neuem, wie das
Buch, sobald es sich von ihm geloest hat, ein eigenes Leben fuer sich weiterlebt; es ist ihm
zu Muthe, als waere der eine Theil eines Insectes losgetrennt und gienge nun seinen eigenen
Weg weiter. Vielleicht vergisst er es fast ganz, vielleicht erhebt er sich ueber die darin
niedergelegten Ansichten, vielleicht selbst versteht er es nicht mehr und hat jene Schwingen
verloren, auf denen er damals flog, als er jenes Buch aussann: waehrenddem sucht es sich seine
Leser, entzuendet Leben, beglueckt, erschreckt, erzeugt neue Werke, wird die Seele von Vorsaetzen
und Handlungen - kurz: es lebt wie ein mit Geist und Seele ausgestattetes Wesen und ist doch
kein Mensch. - Das gluecklichste Loos hat der Autor gezogen, welcher, als alter Mann, sagen
kann, dass Alles, was von lebenzeugenden, kraeftigenden, erhebenden, aufklaerenden Gedanken
und Gefuehlen in ihm war, in seinen Schriften noch fortlebe und dass er selber nur noch die
graue Asche bedeute, waehrend das Feuer ueberall hin gerettet und weiter getragen sei. - Erwaegt
man nun gar, dass jede Handlung eines Menschen, nicht nur ein Buch, auf irgend eine Art Anlass
zu anderen Handlungen, Entschluessen, Gedanken wird, dass Alles, was geschieht, unloesbar fest
sich mit Allem, was geschehen wird, verknotet, so erkennt man die wirkliche Unsterblichkeit,
die es giebt, die der Bewegung: was einmal bewegt hat, ist in dem Gesammtverbande alles Seienden,
wie in einem Bernstein ein Insect, eingeschlossen und verewigt.

209.

Freude im Alter. - Der Denker und ebenso der Kuenstler, welcher sein besseres Selbst in Werke
gefluechtet hat, empfindet eine fast boshafte Freude, wenn er sieht, wie sein Leib und Geist
langsam von der Zeit angebrochen und zerstoert werden, als ob er aus einem Winkel einen Dieb
an seinem Geldschranke arbeiten saehe, waehrend er weiss, dass dieser leer ist und alle Schaetze
gerettet sind.

210.

Ruhige Fruchtbarkeit. - Die geborenen Aristokraten des Geistes sind nicht zu eifrig; ihre Schoepfungen
erscheinen und fallen an einem ruhigen Herbstabend vom Baume, ohne hastig begehrt, gefoerdert,
durch Neues verdraengt zu werden. Das unablaessige Schaffenwollen ist gemein und zeigt Eifersucht,
Neid, Ehrgeiz an. Wenn man Etwas ist, so braucht man eigentlich Nichts zu machen, - und thut
doch sehr viel. Es giebt ueber dem "productiven" Menschen noch eine hoehere Gattung.

211.

Achilles und Homer. - Es ist immer wie zwischen Achilles und Homer: der Eine hat das Erlebniss,
die Empfindung, der Andere beschreibt sie. Ein wirklicher Schriftsteller giebt dem Affect und
der Erfahrung Anderer nur Worte, er ist Kuenstler, um aus dem Wenigen, was er empfunden hat,
viel zu errathen. Kuenstler sind keineswegs die Menschen der grossen Leidenschaft, aber haeufig
geben sie sich als solche in der unbewussten Empfindung, dass man ihrer gemalten Leidenschaft
mehr traut, wenn ihr eigenes Leben fuer ihre Erfahrung auf diesem Gebiete spricht. Man braucht
sich ja nur gehen zu lassen, sich nicht zu beherrschen, seinem Zorn, seiner Begierde offenen
Spielraum zu goennen, sofort schreit alle Welt: wie leidenschaftlich ist er! Aber mit der tiefwuehlenden,
das Individuum anzehrenden und oft verschlingenden Leidenschaft hat es Etwas auf sich: wer
sie erlebt, beschreibt sie gewiss nicht in Dramen, Toenen oder Romanen. Kuenstler sind haeufig
zuegellose Individuen, soweit sie eben nicht Kuenstler sind: aber das ist etwas Anderes.

212.

Alte Zweifel ueber die Wirkung der Kunst. - Sollten Mitleid und Furcht wirklich, wie Aristoteles
will, durch die Tragoedie entladen werden, so dass der Zuhoerer kaelter und ruhiger nach Hause
zurueckkehre? Sollten Geistergeschichten weniger furchtsam und aberglaeubisch machen? Es ist
bei einigen physischen Vorgaengen, zum Beispiel bei dem Liebesgenuss, wahr, dass mit der Befriedigung
eines Beduerfnisses eine Linderung und zeitweilige Herabstimmung des Triebes eintritt. Aber
die Furcht und das Mitleid sind nicht in diesem Sinne Beduerfnisse bestimmter Organe, welche
erleichtert werden wollen. Und auf die Dauer wird selbst jeder Trieb durch Uebung in seiner
Befriedigung gestaerkt, trotz jener periodischen Linderungen. Es waere moeglich, dass Mitleid
und Furcht in jedem einzelnen Falle durch die Tragoedie gemildert und entladen wuerden: trotzdem
koennten sie im Ganzen durch die tragische Einwirkung ueberhaupt groesser werden, und Plato
behielte doch Recht, wenn er meint, dass man durch die Tragoedie insgesammt aengstlicher und
ruehrseliger werde. Der tragische Dichter selbst wuerde dann nothwendig eine duestere, furchtvolle
Weltbetrachtung und eine weiche, reizbare, thraenensuechtige Seele bekommen, desgleichen wuerde
es zu Plato's Meinung stimmen, wenn die tragischen Dichter und ebenso die ganzen Stadtgemeinden,
welche sich besonders an ihnen ergoetzen, zu immer groesserer Maass- und Zuegellosigkeit ausarten.
- Aber welches Recht hat unsere Zeit ueberhaupt, auf die grosse Frage Plato's nach dem moralischen
Einfluss der Kunst eine Antwort zu geben? Haetten wir selbst die Kunst, - wo haben wir den
Einfluss, irgend einen Einfluss der Kunst?

213.

Freude am Unsinn. - Wie kann der Mensch Freude am Unsinn haben? So weit naemlich auf der Welt
gelacht wird, ist diess der Fall; ja man kann sagen, fast ueberall wo es Glueck giebt, giebt
es Freude am Unsinn. Das Umwerfen der Erfahrung in's Gegentheil, des Zweckmaessigen in's Zwecklose,
des Nothwendigen in's Beliebige, doch so, dass dieser Vorgang keinen Schaden macht und nur
einmal aus Uebermuth vorgestellt wird, ergoetzt, denn es befreit uns momentan von dem Zwange
des Nothwendigen, Zweckmaessigen und Erfahrungsgemaessen, in denen wir fuer gewoehnlich unsere
unerbittlichen Herren sehen; wir spielen und lachen dann, wenn das Erwartete (das gewoehnlich
bange macht und spannt) sich, ohne zu schaedigen, entladet. Es ist die Freude der Sclaven am
Saturnalienfeste.

214.

Veredelung der Wirklichkeit. - Dadurch, dass die Menschen in dem aphrodisischen Triebe eine
Gottheit sahen und ihn mit anbetender Dankbarkeit in sich wirkend fuehlten, ist im Verlaufe
der Zeit jener Affect mit hoeheren Vorstellungsreihen durchzogen und dadurch thatsaechlich
sehr veredelt worden. So haben sich einige Voelker, vermoege dieser Kunst des Idealisirens,
aus Krankheiten grosse Huelfsmaechte der Cultur geschaffen: zum Beispiel die Griechen, welche
in frueheren Jahrhunderten an grossen Nerven-Epidemien (in der Art der Epilepsie und des Veitstanzes)
litten und daraus den herrlichen Typus der Bacchantin herausgebildet haben. - Die Griechen
besassen naemlich Nichts weniger, als eine vierschroetige Gesundheit; - ihr Geheimniss war,
auch die Krankheit, wenn sie nur Macht hatte, als Gott zu verehren.

215.

Musik. - Die Musik ist nicht an und fuer sich so bedeutungsvoll fuer unser Inneres, so tief
erregend, dass sie als unmittelbare Sprache des Gefuehls gelten duerfte; sondern ihre uralte
Verbindung mit der Poesie hat so viel Symbolik in die rhythmische Bewegung, in Staerke und
Schwaeche des Tones gelegt, dass wir jetzt waehnen, sie spraeche direct zu in Inneren und kaeme
aus dem Inneren. Die dramatische Musik ist erst moeglich, wenn sich die Tonkunst ein ungeheures
Bereich symbolischer Mittel erobert hat, durch Lied, Oper und hundertfaeltige Versuche der
Tonmalerei. Die "absolute Musik" ist entweder Form an sich, im rohen Zustand der Musik, wo
das Erklingen in Zeitmaass und verschiedener Staerke ueberhaupt Freude macht, oder die ohne
Poesie schon zum Verstaendniss redende Symbolik der Formen, nachdem in langer Entwickelung
beide Kuenste verbunden waren und endlich die musicalische Form ganz mit Begriffs- und Gefuehlsfaeden
durchsponnen ist. Menschen, welche in der Entwickelung der Musik zurueckgeblieben sind, koennen
das selbe Tonstueck rein formalistisch empfinden, wo die Fortgeschrittenen Alles symbolisch
verstehen. An sich ist keine Musik tief und bedeutungsvoll, sie spricht nicht vom "Willen",
vom "Dinge an sich"; das konnte der Intellect erst in einem Zeitalter waehnen, welches den
ganzen Umfang des inneren Lebens fuer die musicalische Symbolik erobert hatte. Der Intellect
selber hat diese Bedeutsamkeit erst in den Klang hineingelegt, wie er in die Verhaeltnisse
von Linien und Massen bei der Architektur ebenfalls Bedeutsamkeit gelegt hat, welche aber an
sich den mechanischen Gesetzen ganz fremd ist.

216.

Gebaerde und Sprache. - Aelter als die Sprache ist das Nachmachen von Gebaerden, welches unwillkuerlich
vor sich geht und jetzt noch, bei einer allgemeinen Zurueckdraengung der Gebaerdensprache und
gebildeten Beherrschung der Muskeln, so stark ist, dass wir ein bewegtes Gesicht nicht ohne
Innervation unseres Gesichts ansehen koennen (man kann beobachten, dass fingirtes Gaehnen bei
Einem, der es sieht, natuerliches Gaehnen hervorruft). Die nachgeahmte Gebaerde leitete Den,
der nachahmte, zu der Empfindung zurueck, welche sie im Gesicht oder Koerper des Nachgeahmten
ausdrueckte. So lernte man sich verstehen: so lernt noch das Kind die Mutter verstehen. Im
Allgemeinen moegen schmerzhafte Empfindungen wohl auch durch Gebaerden ausgedrueckt worden
sein, welche Schmerz ihrerseits verursachen (zum Beispiel durch Haar ausraufen, die-Brust-schlagen,
gewaltsame Verzerrungen und Anspannungen der Gesichtsmuskeln). Umgekehrt: Gebaerden der Lust
waren selber lustvoll und eigneten sich dadurch leicht zum Mittheilen des Verstaendnisses (Lachen
als Aeusserung des Gekitzeltwerdens, welches lustvoll ist, diente wiederum zum Ausdruck anderer
lustvoller Empfindungen). - Sobald man sich in Gebaerden verstand, konnte wiederum eine Symbolik
der Gebaerde entstehen: ich meine, man konnte ueber eine Tonzeichensprache sich verstaendigen,
so zwar, dass man zuerst Ton und Gebaerde (zu der er symbolisch hinzutrat), spaeter nur den
Ton hervorbrachte. - Es scheint sich da in frueher Zeit das Selbe oftmals ereignet zu haben,
was jetzt vor unseren Augen und Ohren in der Entwickelung der Musik, namentlich der dramatischen
Musik, vor sich geht: waehrend zuerst die Musik, ohne erklaerenden Tanz und Mimus (Gebaerdensprache),
leeres Geraeusch ist, wird durch lange Gewoehnung an jenes Nebeneinander von Musik und Bewegung
das Ohr zur sofortigen Ausdeutung der Tonfiguren eingeschult und kommt endlich auf eine Hoehe
des schnellen Verstaendnisses, wo es der sichtbaren Bewegung gar nicht mehr bedarf und den
Tondichter ohne dieselbe versteht. Man redet dann von absoluter Musik, das heisst von Musik,
in der Alles ohne weitere Beihuelfe sofort symbolisch verstanden wird.

217.

Die Entsinnlichung der hoeheren Kunst. - Unsere Ohren sind, vermoege der ausserordentlichen
Uebung des Intellects durch die Kunstentwickelung der neuen Musik, immer intellectualer geworden.
Desshalb ertragen wir jetzt viel groessere Tonstaerke, viel mehr "Laerm", weil wir viel besser
eingeuebt sind, auf die Vernunft in ihm hin zu horchen, als unsere Vorfahren. Thatsaechlich
sind nun alle unsere Sinne eben dadurch, dass sie sogleich nach der Vernunft, also nach dem
"es bedeutet" und nicht mehr nach dem "es ist" fragen, etwas abgestumpft worden: wie sich eine
solche Abstumpfung zum Beispiel in der unbedingten Herrschaft der Temperatur der Toene verraeth;
denn jetzt gehoeren Ohren, welche die feineren Unterscheidungen, zum Beispiel zwischen cis
und des, noch machen, zu den Ausnahmen. In dieser Hinsicht ist unser Ohr vergroebert worden.
Sodann ist die haessliche, den Sinnen urspruenglich feindselige Seite der Welt fuer die Musik
erobert worden; ihr Machtbereich, namentlich zum Ausdruck des Erhabenen, Furchtbaren, Geheimnissvollen,
hat sich damit erstaunlich erweitert; unsere Musik bringt jetzt Dinge zum Reden, welche frueher
keine Zunge hatten. In aehnlicher Weise haben einige Maler das Auge intellectualer gemacht
und sind weit ueber Das hinausgegangen, was man frueher Farben- und Formenfreude nannte. Auch
hier ist die urspruenglich als haesslich geltende Seite der Welt vom kuenstlerischen Verstande
erobert worden. - Was ist von alledem die Consequenz? je gedankenfaehiger Auge und Ohr werden,
um so mehr kommen sie an die Graenze, wo sie unsinnlich werden: die Freude wird in's Gehirn
verlegt, die Sinnesorgane selbst werden stumpf und schwach, das Symbolische tritt immer mehr
an Stelle des Seienden, - und so gelangen wir auf diesem Wege so sicher zur Barbarei, wie auf
irgend einem anderen. Einstweilen heisst es noch: die Welt ist haesslicher als je, aber sie
bedeutet eine schoenere Welt als je gewesen. Aber je mehr der Ambraduft der Bedeutung sich
zerstreut und verfluechtigt, um so seltener werden Die, welche ihn noch wahrnehmen: und die
Uebrigen bleiben endlich bei dem Haesslichen stehen und suchen es direct zu geniessen, was
ihnen aber immer misslingen muss. So giebt es in Deutschland eine doppelte Stroemung der musicalischen
Entwickelung: hier eine Schaar von Zehntausend mit immer hoeheren, zarteren Anspruechen und
immer mehr nach dem "es bedeutet" hinhoerend, und dort die ungeheuere Ueberzahl, welche alljaehrlich
immer unfaehiger wird, das Bedeutende auch in der Form der sinnlichen Haesslichkeit zu verstehen
und desshalb nach dem an sich Haesslichen und Ekelhaften, das heisst dem niedrig Sinnlichen,
in der Musik mit immer mehr Behagen greifen lernt.

218.

Der Stein ist mehr Stein als frueher. - Wir verstehen im Allgemeinen Architektur nicht mehr,
wenigstens lange nicht in der Weise, wie wir Musik verstehen. Wir sind aus der Symbolik der
Linien und Figuren herausgewachsen, wie wir der Klangwirkungen der Rhetorik entwoehnt sind,
und haben diese Art von Muttermilch der Bildung nicht mehr vom ersten Augenblick unseres Lebens
an eingesogen. An einem griechischen oder christlichen Gebaeude bedeutete urspruenglich Alles
Etwas, und zwar in Hinsicht auf eine hoehere Ordnung der Dinge: diese Stimmung einer unausschoepflichen
Bedeutsamkeit lag um das Gebaeude gleich einem zauberhaften Schleier. Schoenheit kam nur nebenbei
in das System hinein, ohne die Grundempfindung des Unheimlich-Erhabenen, des durch Goetternaehe
und Magie Geweihten, wesentlich zu beeintraechtigen; Schoenheit milderte hoechstens das Grauen,
- aber dieses Grauen war ueberall die Voraussetzung. - Was ist uns jetzt die Schoenheit eines
Gebaeudes? Das Selbe wie das schoene Gesicht einer geistlosen Frau: etwas Maskenhaftes.

219.

Religioese Herkunft der neueren Musik. - Die seelenvolle Musik entsteht in dem wiederhergestellten
Katholicismus nach dem tridentinischen Concil, durch Palestrina, welcher dem neu erwachten
innigen und tief bewegten Geiste zum Klange verhalf; spaeter, mit Bach, auch im Protestantismus,
soweit dieser durch die Pietisten vertieft und von seinem urspruenglich dogmatischen Grundcharakter
losgebunden worden war. Voraussetzung und nothwendige Vorstufe fuer beide Entstehungen ist
die Befassung mit Musik, wie sie dem Zeitalter der Renaissance und Vor-Renaissance zu eigen
war, namentlich jene gelehrte Beschaeftigung mit Musik, jene im Grunde wissenschaftliche Lust
an den Kunststuecken der Harmonik und Stimmfuehrung. Andererseits musste auch die Oper vorhergegangen
sein: in welcher der Laie seinen Protest gegen eine zu gelehrt gewordene kalte Musik zu erkennen
gab und der Polyhymnia wieder eine Seele schenken wollte. - Ohne jene tief religioese Umstimmung,
ohne das Ausklingen des innerlichst-erregten Gemuethes waere die Musik gelehrt oder opernhaft
geblieben; der Geist der Gegenreformation ist der Geist der modernen Musik (denn jener Pietismus
in Bach's Musik ist auch eine Art Gegenreformation). So tief sind wir dem religioesen Leben
verschuldet. - Die Musik war die Gegenrenaissance im Gebiete der Kunst, zu ihr gehoert die
spaetere Malerei des Murillo, zu ihr vielleicht auch der Barockstil: mehr jedenfalls als die
Architektur der Renaissance oder des Alterthums. Und noch jetzt duerfte man fragen: wenn unsere
neuere Musik die Steine bewegen koennte, wuerde sie diese zu einer antiken Architektur zusammensetzen?
Ich zweifle sehr. Denn Das, was in dieser Musik regiert, der Affect, die Lust an erhoehten,
weit gespannten Stimmungen, das Lebendig-werden-wollen um jeden Preis, der rasche Wechsel der
Empfindung, die starke Reliefwirkung in Licht und Schatten, die Nebeneinanderstellung der Ekstase
und des Naiven, - das hat Alles schon einmal in den bildenden Kuensten regiert und neue Stilgesetze
geschaffen: - es war aber weder im Alterthum noch in der Zeit der Renaissance.

220.

Das Jenseits in der Kunst. - Nicht ohne tiefen Schmerz gesteht man sich ein, dass die Kuenstler
aller Zeiten in ihrem hoechsten Aufschwunge gerade jene Vorstellungen zu einer himmlischen
Verklaerung hinaufgetragen haben, welche wir jetzt als falsch erkennen: sie sind die Verherrlicher
der religioesen und philosophischen Irrthuemer der Menschheit, und sie haetten diess nicht
sein koennen ohne den Glauben an die absolute Wahrheit derselben. Nimmt nun der Glaube an eine
solche Wahrheit ueberhaupt ab, verblassen die Regenbogenfarben um die aeussersten Enden des
menschlichen Erkennens und Waehnens: so kann jene Gattung von Kunst nie wieder aufbluehen,
welche, wie die divina commedia, die Bilder Rafael's, die Fresken Michelangelo's, die gothischen
Muenster, nicht nur eine kosmische, sondern auch eine metaphysische Bedeutung der Kunstobjecte
voraussetzt. Es wird eine ruehrende Sage daraus werden, dass es eine solche Kunst, einen solchen
Kuenstlerglauben gegeben habe.

221.

Die Revolution in der Poesie. - Der strenge Zwang, welchen sich die franzoesischen Dramatiker
auferlegten, in Hinsicht auf Einheit der Handlung, des Ortes und der Zeit, auf Stil, Vers-
und Satzbau, Auswahl der Worte und Gedanken, war eine so wichtige Schule, wie die des Contrapuncts
und der Fuge in der Entwickelung der modernen Musik oder wie die Gorgianischen Figuren in der
griechischen Beredtsamkeit. Sich so zu binden, kann absurd erscheinen; trotzdem giebt es kein
anderes Mittel, um aus dem Naturalisiren herauszukommen, als sich zuerst auf das allerstaerkste
(vielleicht allerwillkuerlichste) zu beschraenken. Man lernt so allmaehlich mit Grazie selbst
auf den schmalen Stegen schreiten, welche schwindelnde Abgruende ueberbruecken, und bringt
die hoechste Geschmeidigkeit der Bewegung als Ausbeute mit heim: wie die Geschichte der Musik
vor den Augen aller Jetztlebenden beweist. Hier sieht man, wie Schritt vor Schritt die Fesseln
lockerer werden, bis sie endlich ganz abgeworfen scheinen koennen: dieser Schein ist das hoechste
Ergebniss einer nothwendigen Entwickelung in der Kunst. In der modernen Dichtkunst gab es keine
so glueckliche allmaehliche Herauswickelung aus den selbstgelegten Fesseln. Lessing machte
die franzoesische Form, das heisst die einzige moderne Kunstform, zum Gespoett in Deutschland
und verwies auf Shakespeare, und so verlor man die Stetigkeit jener Entfesselung und machte
einen Sprung in den Naturalismus - das heisst in die Anfaenge der Kunst zurueck. Aus ihm versuchte
sich Goethe zu retten, indem er sich immer von Neuem wieder auf verschiedene Art zu binden
wusste; aber auch der Begabteste bringt es nur zu einem fortwaehrenden Experimentiren, wenn
der Faden der Entwickelung einmal abgerissen ist. Schiller verdankt die ungefaehre Sicherheit
seiner Form dem unwillkuerlich verehrten, wenn auch verleugneten Vorbilde der franzoesischen
Tragoedie und hielt sich ziemlich unabhaengig von Lessing (dessen dramatische Versuche er bekanntlich
ablehnte). Den Franzosen selber fehlten nach Voltaire auf einmal die grossen Talente, welche
die Entwickelung der Tragoedie aus dem Zwange zu jenem Scheine der Freiheit fortgefuehrt haetten;
sie machten spaeter nach deutschem Vorbilde auch den Sprung in eine Art von Rousseau'schem
Naturzustand der Kunst und experimentirten. Man lese nur von Zeit zu Zeit Voltaire's Mahomet,
um sich klar vor die Seele zu stellen, was durch jenen Abbruch der Tradition ein fuer alle
Mal der europaeischen Cultur verloren gegangen ist. Voltaire war der letzte der grossen Dramatiker,
welcher seine vielgestaltige, auch den groessten tragischen Gewitterstuermen gewachsene Seele
durch griechisches Maass baendigte, - er vermochte Das, was noch kein Deutscher vermochte,
weil die Natur des Franzosen der griechischen viel verwandter ist, als die Natur des Deutschen
-; wie er auch der letzte grosse Schriftsteller war, der in der Behandlung der Prosa-Rede griechisches
Ohr, griechische Kuenstler-Gewissenhaftigkeit, griechische Schlichtheit und Anmuth hatte; ja
wie er einer der letzten Menschen gewesen ist, welche die hoechste Freiheit des Geistes und
eine schlechterdings unrevolutionaere Gesinnung in sich vereinigen koennen, ohne inconsequent
und feige zu sein. Seitdem ist der moderne Geist mit seiner Unruhe, seinem Hass gegen Maass
und Schranke, auf allen Gebieten zur Herrschaft gekommen, zuerst entzuegelt durch das Fieber
der Revolution und dann wieder sich Zuegel anlegend, wenn ihn Angst und Grauen vor sich selber
anwandelte, - aber die Zuegel der Logik, nicht mehr des kuenstlerischen Maasses. Zwar geniessen
wir durch jene Entfesselung eine Zeit lang die Poesien aller Voelker, alles an verborgenen
Stellen Aufgewachsene, Urwuechsige, Wildbluehende, Wunderlich-Schoene und Riesenhaft-Unregelmaessige,
vom Volksliede an bis zum "grossen Barbaren" Shakespeare hinauf; wir schmecken die Freuden
der Localfarbe und des Zeitcostuems, die allen kuenstlerischen Voelkern bisher fremd waren;
wir benutzen reichlich die "barbarischen Avantagen" unserer Zeit, welche Goethe gegen Schiller
geltend machte, um die Formlosigkeit seines Faust in das guenstigste Licht zu stellen. Aber
auf wie lange noch? Die hereinbrechende Fluth von Poesien aller Stile aller Voelker muss ja
allmaehlich das Erdreich hinwegschwemmen, auf dem ein stilles verborgenes Wachsthum noch moeglich
gewesen waere; alle Dichter muessen ja experimentirende Nachahmer, wagehalsige Copisten werden,
mag ihre Kraft von Anbeginn noch so gross sein; das Publicum endlich, welches verlernt hat,
in der Baendigung der darstellenden Kraft, in der organisirenden Bewaeltigung aller Kunstmittel
die eigentlich kuenstlerische That zu sehen, muss immer mehr die Kraft um der Kraft willen,
die Farbe um der Farbe willen, den Gedanken um des Gedankens willen, ja die Inspiration um
der Inspiration willen schaetzen, es wird demgemaess die Elemente und Bedingungen des Kunstwerks
gar nicht, wenn nicht isolirt, geniessen und zu guterletzt die natuerliche Forderung stellen,
dass der Kuenstler isolirt sie ihm auch darreichen muesse. Ja, man hat die "unvernuenftigen"
Fesseln der franzoesisch-griechischen Kunst abgeworfen, aber unvermerkt sich daran gewoehnt,
alle Fesseln, alle Beschraenkung unvernuenftig zu finden; - und so bewegt sich die Kunst ihrer
Aufloesung entgegen und streift dabei - was freilich hoechst belehrend ist - alle Phasen ihrer
Anfaenge, ihrer Kindheit, ihrer Unvollkommenheit, ihrer einstmaligen Wagnisse und Ausschreitungen:
sie interpretirt, im Zu-Grunde-gehen, ihre Entstehung, ihr Werden. Einer der Grossen, auf dessen
Instinct man sich wohl verlassen kann und dessen Theorie Nichts weiter, als ein dreissig Jahre
Mehr von Praxis fehlte, - Lord Byron hat einmal ausgesprochen: "Was die Poesie im Allgemeinen
anlangt, so bin ich, je mehr ich darueber nachdenke, immer fester der Ueberzeugung, dass wir
allesammt auf dem falschen Wege sind, Einer wie der Andere. Wir folgen Alle einem innerlich
falschen revolutionaeren System, - unsere oder die naechste Generation wird noch zu der selben
Ueberzeugung gelangen." Es ist diess der selbe Byron, welcher sagt: "Ich betrachte Shakespeare
als das schlechteste Vorbild, wenn auch als den ausserordentlichsten Dichter." Und sagt im
Grunde Goethe's gereifte kuenstlerische Einsicht aus der zweiten Haelfte seines Lebens nicht
genau das Selbe? - jene Einsicht, mit welcher er einen solchen Vorsprung ueber eine Reihe von
Generationen gewann, dass man im Grossen und Ganzen behaupten kann, Goethe habe noch gar nicht
gewirkt und seine Zeit werde erst kommen? Gerade weil seine Natur ihn lange Zeit in der Bahn
der poetischen Revolution festhielt, gerade weil er am gruendlichsten auskostete, was Alles
indirect durch jenen Abbruch der Tradition an neuen Funden, Aussichten, Huelfsmitteln entdeckt
und gleichsam unter den Ruinen der Kunst ausgegraben worden war, so wiegt seine spaetere Umwandelung
und Bekehrung so viel: sie bedeutet, dass er das tiefste Verlangen empfand, die Tradition der
Kunst wieder zu gewinnen und den stehen gebliebenen Truemmern und Saeulengaengen des Tempels
mit der Phantasie des Auges wenigstens die alte Vollkommenheit und Ganzheit anzudichten, wenn
die Kraft des Armes sich viel zu schwach erweisen sollte, zu bauen, wo so ungeheure Gewalten
schon zum Zerstoeren noethig waren. So lebte er in der Kunst als in der Erinnerung an die wahre
Kunst: sein Dichten war zum Huelfsmittel der Erinnerung, des Verstaendnisses alter, laengst
entrueckter Kunstzeiten geworden. Seine Forderungen waren zwar in Hinsicht auf die Kraft des
neuen Zeitalters unerfuellbar; der Schmerz darueber wurde aber reichlich durch die Freude aufgewogen,
dass sie einmal erfuellt gewesen sind und dass auch wir noch an dieser Erfuellung theilnehmen
koennen. Nicht Individuen, sondern mehr oder weniger idealische Masken; keine Wirklichkeit,
sondern eine allegorische Allgemeinheit; Zeitcharaktere, Localfarben zum fast Unsichtbaren
abgedaempft und mythisch gemacht; das gegenwaertige Empfinden und die Probleme der gegenwaertigen
Gesellschaft auf die einfachsten Formen zusammengedraengt, ihrer reizenden, spannenden, pathologischen
Eigenschaften entkleidet, in jedem andern als dem artistischen Sinne wirkungslos gemacht; keine
neuen Stoffe und Charaktere, sondern die alten, laengst gewohnten in immerfort waehrender Neubeseelung
und Umbildung: das ist die Kunst, so wie sie Goethe spaeter verstand, so wie sie die Griechen,
ja auch die Franzosen uebten.

222.

Was von der Kunst uebrig bleibt. - Es ist wahr, bei gewissen metaphysischen Voraussetzungen
hat die Kunst viel groesseren Werth, zum Beispiel wenn der Glaube gilt, dass der Charakter
unveraenderlich sei und das Wesen der Welt sich in allen Charakteren und Handlungen fortwaehrend
ausspreche: da wird das Werk des Kuenstlers zum Bild des ewig Beharrenden, waehrend fuer unsere
Auffassung der Kuenstler seinem Bilde immer nur Gueltigkeit fuer eine Zeit geben kann, weil
der Mensch im Ganzen geworden und wandelbar und selbst der einzelne Mensch nichts Festes und
Beharrendes ist. - Ebenso steht es bei einer andern metaphysischen Voraussetzung: gesetzt,
dass unsere sichtbare Welt nur Erscheinung waere, wie es die Metaphysiker annehmen, so kaeme
die Kunst der wirklichen Welt ziemlich nahe zu stehen: denn zwischen der Erscheinungswelt und
der Traumbild-Welt des Kuenstlers gaebe es dann gar zu viel Aehnliches; und die uebrigbleibende
Verschiedenheit stellte sogar die Bedeutung der Kunst hoeher, als die Bedeutung der Natur,
weil die Kunst das Gleichfoermige, die Typen und Vorbilder der Natur darstellte. - Jene Voraussetzungen
sind aber falsch: welche Stellung bleibt nach dieser Erkenntniss jetzt noch der Kunst? Vor
Allem hat sie durch Jahrtausende hindurch gelehrt, mit Interesse und Lust auf das Leben in
jeder Gestalt zu sehen und unsere Empfindung so weit zu bringen, dass wir endlich rufen: "wie
es auch sei, das Leben, es ist gut." Diese Lehre der Kunst, Lust am Dasein zu haben und das
Menschenleben wie ein Stueck Natur, ohne zu heftige Mitbewegung, als Gegenstand gesetzmaessiger
Entwickelung anzusehen, - diese Lehre ist in uns hineingewachsen, sie kommt jetzt als allgewaltiges
Beduerfniss des Erkennens wieder an's Licht. Man koennte die Kunst aufgeben, wuerde damit aber
nicht die von ihr gelernte Faehigkeit einbuessen: ebenso wie man die Religion aufgegeben hat,
nicht aber die durch sie erworbenen Gemueths-Steigerungen und Erhebungen. Wie die bildende
Kunst und die Musik der Maassstab des durch die Religion wirklich erworbenen und hinzugewonnenen
Gefuehls-Reichthumes ist, so wuerde nach einem Verschwinden der Kunst die von ihr gepflanzte
Intensitaet und Vielartigkeit der Lebensfreude immer noch Befriedigung fordern. Der wissenschaftliche
Mensch ist die Weiterentwickelung des kuenstlerischen.

223.

Abendroethe der Kunst. - Wie man sich im Alter der Jugend erinnert und Gedaechtnissfeste feiert,
so steht bald die Menschheit zur Kunst im Verhaeltniss einer ruehrenden Erinnerung an die Freuden
der Jugend. Vielleicht dass niemals frueher die Kunst so tief und seelenvoll erfasst wurde,
wie jetzt, wo die Magie des Todes dieselbe zu umspielen scheint. Man denke an jene griechische
Stadt in Unteritalien, welche an Einem Tage des Jahres noch ihre griechischen Feste feierte,
unter Wehmuth und Thraenen darueber, dass immer mehr die auslaendische Barbarei ueber ihre
mitgebrachten Sitten triumphire; niemals hat man wohl das Hellenische so genossen, nirgendswo
diesen goldenen Nektar mit solcher Wollust geschluerft, als unter diesen absterbenden Hellenen.
Den Kuenstler wird man bald als ein herrliches Ueberbleibsel ansehen und ihm, wie einem wunderbaren
Fremden, an dessen Kraft und Schoenheit das Glueck frueherer Zeiten hieng, Ehren erweisen,
wie wir sie nicht leicht Unseresgleichen goennen. Das Beste an uns ist vielleicht aus Empfindungen
frueherer Zeiten vererbt, zu denen wir jetzt auf unmittelbarem Wege kaum mehr kommen koennen;
die Sonne ist schon hinuntergegangen, aber der Himmel unseres Lebens glueht und leuchtet noch
von ihr her, ob wir sie schon nicht mehr sehen.

Fuenftes Hauptstueck.

Anzeichen hoeherer und niederer Cultur.

224.

Veredelung durch Entartung. - Aus der Geschichte ist zu lernen, dass der Stamm eines Volkes
sich am besten erhaelt, in welchem die meisten Menschen lebendigen Gemeinsinn in Folge der
Gleichheit ihrer gewohnten und undiscutirbaren Grundsaetze, also in Folge ihres gemeinsamen
Glaubens haben. Hier erstarkt die gute, tuechtige Sitte, hier wird die Unterordnung des Individuums
gelernt und dem Charakter Festigkeit schon als Angebinde gegeben und nachher noch anerzogen.
Die Gefahr dieser starken, auf gleichartige, charaktervolle Individuen gegruendeten Gemeinwesen
ist die allmaehlich durch Vererbung gesteigerte Verdummung, welche nun einmal aller Stabilitaet
wie ihr Schatten folgt. Es sind die ungebundneren, viel unsichereren und moralisch schwaecheren
Individuen, an denen das geistige Fortschreiten in solchen Gemeinwesen haengt: es sind die
Menschen, welche Neues und ueberhaupt Vielerlei versuchen. Unzaehlige dieser Art gehen, ihrer
Schwaeche wegen, ohne sehr ersichtliche Wirkung zu Grunde; aber im Allgemeinen, zumal wenn
sie Nachkommen haben, lockern sie auf und bringen von Zeit zu Zeit dem stabilen Elemente eines
Gemeinwesens eine Wunde bei. Gerade an dieser wunden und schwach gewordenen Stelle wird dem
gesammten Wesen etwas Neues gleichsam inoculirt; seine Kraft im Ganzen muss aber stark genug
sein, um dieses Neue in sein Blut aufzunehmen und sich zu assimiliren. Die abartenden Naturen
sind ueberall da von hoechster Bedeutung, wo ein Fortschritt erfolgen soll. Jedem Fortschritt
im Grossen muss eine theilweise Schwaechung vorhergehen. Die staerksten Naturen halten den
Typus fest, die schwaecheren helfen ihn fortbilden. - Etwas Aehnliches ergiebt sich fuer den
einzelnen Menschen; selten ist eine Entartung, eine Verstuemmelung, selbst ein Laster und ueberhaupt
eine koerperliche oder sittliche Einbusse ohne einen Vortheil auf einer anderen Seite. Der
kraenkere Mensch zum Beispiel wird vielleicht, inmitten eines kriegerischen und unruhigen Stammes,
mehr Veranlassung haben, fuer sich zu sein und dadurch ruhiger und weiser zu werden, der Einaeugige
wird Ein staerkeres Auge haben, der Blinde wird tiefer in's Innere schauen und jedenfalls schaerfer
hoeren. Insofern scheint mir der beruehmte Kampf um's Dasein nicht der einzige Gesichtspunct
zu sein, aus dem das Fortschreiten oder Staerkerwerden eines Menschen, einer Rasse erklaert
werden kann. Vielmehr muss zweierlei zusammen kommen: einmal die Mehrung der stabilen Kraft
durch Bindung der Geister in Glauben und Gemeingefuehl; sodann die Moeglichkeit, zu hoeheren
Zielen zu gelangen, dadurch dass entartende Naturen und, in Folge derselben, theilweise Schwaechungen
und Verwundungen der stabilen Kraft vorkommen; gerade die schwaechere Natur, als die zartere
und freiere, macht alles Fortschreiten ueberhaupt moeglich. Ein Volk, das irgendwo anbroeckelt
und schwach wird, aber im Ganzen noch stark und gesund ist, vermag die Infection des Neuen
aufzunehmen und sich zum Vortheil einzuverleiben. Bei dem einzelnen Menschen lautet die Aufgabe
der Erziehung so: ihn so fest und sicher hinzustellen, dass er als Ganzes gar nicht mehr aus
seiner Bahn abgelenkt werden kann. Dann aber hat der Erzieher ihm Wunden beizubringen oder
die Wunden, welche das Schicksal ihm schlaegt, zu benutzen, und wenn so der Schmerz und das
Beduerfniss entstanden sind, so kann auch in die verwundeten Stellen etwas Neues und Edles
inoculirt werden. Seine gesammte Natur wird es in sich hineinnehmen und spaeter, in ihren Fruechten,
die Veredelung spueren lassen. - Was den Staat betrifft, so sagt Macchiavelli, dass "die Form
der Regierungen von sehr geringer Bedeutung ist, obgleich halbgebildete Leute anders denken.
Das grosse Ziel der Staatskunst sollte Dauer sein, welche alles Andere aufwiegt, indem sie
weit werthvoller ist, als Freiheit". Nur bei sicher begruendeter und verbuergter groesster
Dauer ist stetige Entwickelung und veredelnde Inoculation ueberhaupt moeglich. Freilich wird
gewoehnlich die gefaehrliche Genossin aller Dauer, die Autoritaet, sich dagegen wehren.

225.

Freigeist ein relativer Begriff. - Man nennt Den einen Freigeist, welcher anders denkt, als
man von ihm auf Grund seiner Herkunft, Umgebung, seines Standes und Amtes oder auf Grund der
herrschenden Zeitansichten erwartet. Er ist die Ausnahme, die gebundenen Geister sind die Regel;
diese werfen ihm vor, dass seine freien Grundsaetze ihren Ursprung entweder in der Sucht, aufzufallen,
haben oder gar auf freie Handlungen, das heisst auf solche, welche mit der gebundenen Moral
unvereinbar sind, schliessen lassen. Bisweilen sagt man auch, diese oder jene freien Grundsaetze
seien aus Verschrobenheit und Ueberspanntheit des Kopfes herzuleiten; doch spricht so nur die
Bosheit, welche selber an Das nicht glaubt, was sie sagt, aber damit schaden will: denn das
Zeugniss fuer die groessere Guete und Schaerfe seines Intellectes ist dem Freigeist gewoehnlich
in's Gesicht geschrieben, so lesbar, dass es die gebundenen Geister gut genug verstehen. Aber
die beiden andern Ableitungen der Freigeisterei sind redlich gemeint; in der That entstehen
auch viele Freigeister auf die eine oder die andere Art. Desshalb koennten aber die Saetze,
zu denen sie auf jenen Wegen gelangten, doch wahrer und zuverlaessiger sein, als die der gebundenen
Geister. Bei der Erkenntniss der Wahrheit kommt es darauf an, dass man sie hat, nicht darauf,
aus welchem Antrieb man sie gesucht, auf welchem Wege man sie gefunden hat. Haben die Freigeister
Recht, so haben die gebundenen Geister Unrecht, gleichgueltig, ob die ersteren aus Unmoralitaet
zur Wahrheit gekommen sind, die anderen aus Moralitaet bisher an der Unwahrheit festgehalten
haben. - Uebrigens gehoert es nicht zum Wesen des Freigeistes, dass er richtigere Ansichten
hat, sondern vielmehr, dass er sich von dem Herkoemmlichen geloest hat, sei es mit Glueck oder
mit einem Misserfolg. Fuer gewoehnlich wird er aber doch die Wahrheit oder mindestens den Geist
der Wahrheitsforschung auf seiner Seite haben: er fordert Gruende, die Anderen Glauben.

226.

Herkunft des Glaubens. - Der gebundene Geist nimmt seine Stellung nicht aus Gruenden ein, sondern
aus Gewoehnung; er ist zum Beispiel Christ, nicht weil er die Einsicht in die verschiedenen
Religionen und die Wahl zwischen ihnen gehabt haette; er ist Englaender, nicht weil er sich
fuer England entschieden hat, sondern er fand das Christenthum und das Englaenderthum vor und
nahm sie an ohne Gruende, wie jemand, der in einem Weinlande geboren wurde, ein Weintrinker
wird. Spaeter, als er Christ und Englaender war, hat er vielleicht auch einige Gruende zu Gunsten
seiner Gewoehnung ausfindig gemacht; man mag diese Gruende umwerfen, damit wirft man ihn in
seiner ganzen Stellung nicht um. Man noethige zum Beispiel einen gebundenen Geist, seine Gruende
gegen die Bigamie vorzubringen, dann wird man erfahren, ob sein heiliger Eifer fuer die Monogamie
auf Gruenden oder auf Angewoehnung beruht. Angewoehnung geistiger Grundsaetze ohne Gruende
nennt man Glauben.

227.

Aus den Folgen auf Grund und Ungrund zurueckgeschlossen. - Alle Staaten und Ordnungen der Gesellschaft:
die Staende, die Ehe, die Erziehung, das Recht, alles diess hat seine Kraft und Dauer allein
in dem Glauben der gebundenen Geister an sie, - also in der Abwesenheit der Gruende, mindestens
in der Abwehr des Fragens nach Gruenden. Das wollen die gebundenen Geister nicht gern zugeben
und sie fuehlen wohl, dass es ein Pudendum ist. Das Christenthum, das sehr unschuldig in seinen
intellectuellen Einfaellen war, merkte von diesem Pudendum Nichts, forderte Glauben und Nichts
als Glauben und wies das Verlangen nach Gruenden mit Leidenschaft ab; es zeigte auf den Erfolg
des Glaubens hin: ihr werdet den Vortheil des Glaubens schon spueren, deutete es an, ihr sollt
durch ihn selig werden. Thatsaechlich verfaehrt der Staat ebenso und jeder Vater erzieht in
gleicher Weise seinen Sohn: halte diess nur fuer wahr, sagt er, du wirst spueren, wie gut diess
thut. Diess bedeutet aber, dass aus dem persoenlichen Nutzen, den eine Meinung eintraegt, ihre
Wahrheit erwiesen werden soll, die Zutraeglichkeit einer Lehre soll fuer die intellectuelle
Sicherheit und Begruendetheit Gewaehr leisten. Es ist diess so, wie wenn der Angeklagte vor
Gericht spraeche: mein Vertheidiger sagt die ganze Wahrheit, denn seht nur zu, was aus seiner
Rede folgt: ich werde freigesprochen. - Weil die gebundenen Geister ihre Grundsaetze ihres
Nutzens wegen haben, so vermuthen sie auch beim Freigeist, dass er mit seinen Ansichten ebenfalls
seinen Nutzen suche und nur Das fuer wahr halte, was ihm gerade frommt. Da ihm aber das Entgegengesetzte
von dem zu nuetzen scheint, was seinen Landes- oder Standesgenossen nuetzt, so nehmen diese
an, dass seine Grundsaetze ihnen gefaehrlich sind; sie sagen oder fuehlen: er darf nicht Recht
haben, denn er ist uns schaedlich.

228.

Der starke, gute Charakter. - Die Gebundenheit der Ansichten, durch Gewoehnung zum Instinct
geworden, fuehrt zu dem, was man Charakterstaerke nennt. Wenn jemand aus wenigen, aber immer
aus den gleichen Motiven handelt, so erlangen seine Handlungen eine grosse Energie; stehen
diese Handlungen im Einklange mit den Grundsaetzen der gebundenen Geister, so werden sie anerkannt
und erzeugen nebenbei in Dem, der sie thut, die Empfindung des guten Gewissens. Wenige Motive,
energisches Handeln und gutes Gewissen machen Das aus, was man Charakterstaerke nennt. Dem
Charakterstarken fehlt die Kenntniss der vielen Moeglichkeiten und Richtungen des Handelns;
sein Intellect ist unfrei, gebunden, weil er ihm in einem gegebenen Falle vielleicht nur zwei
Moeglichkeiten zeigt; zwischen diesen muss er jetzt gemaess seiner ganzen Natur mit Nothwendigkeit
waehlen, und er thut diess leicht und schnell, weil er nicht zwischen fuenfzig Moeglichkeiten
zu waehlen hat. Die erziehende Umgebung will jeden Menschen unfrei machen, indem sie ihm immer
die geringste Zahl von Moeglichkeiten vor Augen stellt. Das Individuum wird von seinen Erziehern
behandelt, als ob es zwar etwas Neues sei, aber eine Wiederholung werden solle. Erscheint der
Mensch zunaechst als etwas Unbekanntes, nie Dagewesenes, so soll er zu etwas Bekanntem, Dagewesenem
gemacht werden. Einen guten Charakter nennt man an einem Kinde das Sichtbarwerden der Gebundenheit
durch das Dagewesene; indem das Kind sich auf die Seite der gebundenen Geister stellt, bekundet
es zuerst seinen erwachenden Gemeinsinn; auf der Grundlage dieses Gemeinsinns aber wird es
spaeter seinem Staate oder Stande nuetzlich.

229.

Maass der Dinge bei den gebundenen Geistern. - Von vier Gattungen der Dinge sagen die gebundenen
Geister, sie seien im Rechte. Erstens: alle Dinge, welche Dauer haben, sind im Recht; zweitens:
alle Dinge, welche uns nicht laestig fallen, sind im Recht; drittens: alle Dinge, welche uns
Vortheil bringen, sind im Recht; viertens: alle Dinge, fuer welche wir Opfer gebracht haben,
sind im Recht. Letzteres erklaert zum Beispiel, wesshalb ein Krieg, der wider Willen des Volkes
begonnen wurde, mit Begeisterung fortgefuehrt wird, sobald erst Opfer gebracht sind. - Die
Freigeister, welche ihre Sache vor dem Forum der gebundenen Geister fuehren, haben nachzuweisen,
dass es immer Freigeister gegeben hat, also dass die Freigeisterei Dauer hat, sodann, dass
sie nicht laestig fallen wollen, und endlich, dass sie den gebundenen Geistern im Ganzen Vortheil
bringen; aber weil sie von diesem Letzten die gebundenen Geister nicht ueberzeugen koennen,
nuetzt es ihnen Nichts, den ersten und zweiten Punct bewiesen zu haben.

230.

Esprit fort. - Verglichen mit Dem, welcher das Herkommen auf seiner Seite hat und keine Gruende
fuer sein Handeln braucht, ist der Freigeist immer schwach, namentlich im Handeln; denn er
kennt zu viele Motive und Gesichtspuncte und hat desshalb eine unsichere, ungeuebte Hand. Welche
Mittel giebt es nun, um ihn doch verhaeltnissmaessig stark zu machen, so dass er sich wenigstens
durchsetzt und nicht wirkungslos zu Grunde geht? Wie entsteht der starke Geist (esprit fort)?
Es ist diess in einem einzelnen Falle die Frage nach der Erzeugung des Genius'. Woher kommt
die Energie, die unbeugsame Kraft, die Ausdauer, mit welcher der Einzelne, dem Herkommen entgegen,
eine ganz individuelle Erkenntniss der Welt zu erwerben trachtet?

231.

Die Entstehung des Genie's. - Der Witz des Gefangenen, mit welchem er nach Mitteln zu seiner
Befreiung sucht, die kaltbluetigste und langwierigste Benuetzung jedes kleinsten Vortheils
kann lehren, welcher Handhabe sich mitunter die Natur bedient, um das Genie - ein Wort, das
ich bitte, ohne allen mythologischen und religioesen Beigeschmack zu verstehen - zu Stande
zu bringen: sie faengt es in einen Kerker ein und reizt seine Begierde, sich zu befreien, auf
das aeusserste. - Oder mit einem anderen Bilde: jemand, der sich auf seinem Wege im Walde voellig
verirrt hat, aber mit ungemeiner Energie nach irgend einer Richtung hin in's Freie strebt,
entdeckt mitunter einen neuen Weg, welchen Niemand kennt: so entstehen die Genies, denen man
Originalitaet nachruehmt. - Es wurde schon erwaehnt, dass eine Verstuemmelung, Verkrueppelung,
ein erheblicher Mangel eines Organs haeufig die Veranlassung dazu giebt, dass ein anderes Organ
sich ungewoehnlich gut entwickelt, weil es seine eigene Function und noch eine andere zu versehen
hat. Hieraus ist der Ursprung mancher glaenzenden Begabung zu errathen. - Aus diesen allgemeinen
Andeutungen ueber die Entstehung des Genius' mache man die Anwendung auf den speciellen Fall,
die Entstehung des vollkommenen Freigeistes.

232.

Vermuthung ueber den Ursprung der Freigeisterei. - Ebenso wie die Gletscher zunehmen, wenn
in den Aequatorialgegenden die Sonne mit groesserer Gluth als frueher auf die Meere niederbrennt,
so mag auch wohl eine sehr starke, um sich greifende Freigeisterei Zeugniss dafuer sein, dass
irgendwo die Gluth der Empfindung ausserordentlich gewachsen ist.

233.

Die Stimme der Geschichte. - Im Allgemeinen scheint die Geschichte ueber die Erzeugung des
Genius' folgende Belehrung zu geben: misshandelt und quaelt die Menschen, - so ruft sie den
Leidenschaften Neid, Hass und Wetteifer zu - treibt sie zum Aeussersten, den Einen wider den
Andern, das Volk gegen das Volk, und zwar durch Jahrhunderte hindurch, dann flammt vielleicht,
gleichsam aus einem bei Seite fliegenden Funken der dadurch entzuendeten furchtbaren Energie,
auf einmal das Licht des Genius' empor; der Wille, wie ein Ross durch den Sporn des Reiters
wild gemacht, bricht dann aus und springt auf ein anderes Gebiet ueber. - Wer zum Bewusstsein
ueber die Erzeugung des Genius' kaeme und die Art, wie die Natur gewoehnlich verfaehrt, auch
praktisch durchfuehren wollte, wuerde gerade so boese und ruecksichtslos wie die Natur sein
muessen. - Aber vielleicht haben wir uns verhoert.

234.

Werth der Mitte des Wegs. - Vielleicht ist die Erzeugung des Genius' nur einem begraenzten
Zeitraume der Menschheit vorbehalten. Denn man darf von der Zukunft der Menschheit nicht zugleich
alles Das erwarten, was ganz bestimmte Bedingungen irgend welcher Vergangenheit allein hervorzubringen
vermochten; zum Beispiel nicht die erstaunlichen Wirkungen des religioesen Gefuehles. Dieses
selbst hat seine Zeit gehabt und vieles sehr Gute kann nie wieder wachsen, weil es allein aus
ihm wachsen konnte. So wird es nie wieder einen religioes umgraenzten Horizont des Lebens und
der Cultur geben. Vielleicht ist selbst der Typus des Heiligen nur bei einer gewissen Befangenheit
des Intellectes moeglich, mit der es, wie es scheint, fuer alle Zukunft vorbei ist. Und so
ist die Hoehe der Intelligenz vielleicht einem einzelnen Zeitalter der Menschheit aufgespart
gewesen: sie trat hervor - und tritt hervor, denn wir leben noch in diesem Zeitalter -, als
eine ausserordentliche, lang angesammelte Energie des Willens sich ausnahmsweise auf geistige
Ziele durch Vererbung uebertrug. Es wird mit jener Hoehe vorbei sein, wenn diese Wildheit und
Energie nicht mehr gross gezuechtet werden. Die Menschheit kommt vielleicht auf der Mitte ihres
Weges, in der mittleren Zeit ihrer Existenz, ihrem eigentlichen Ziele naeher, als am Ende.
Es koennten Kraefte, durch welche zum Beispiel die Kunst bedingt ist, geradezu aussterben;
die Lust am Luegen, am Ungenauen, am Symbolischen, am Rausche, an der Ekstase koennte in Missachtung
kommen. Ja, ist das Leben erst im vollkommenen Staate geordnet, so ist aus der Gegenwart gar
kein Motiv zur Dichtung mehr zu entnehmen, und es wuerden allein die zurueckgebliebenen Menschen
sein, welche nach dichterischer Unwirklichkeit verlangten. Diese wuerden dann jedenfalls mit
Sehnsucht rueckwaerts schauen, nach den Zeiten des unvollkommenen Staates, der halb-barbarischen
Gesellschaft nach unseren Zeiten.

235.

Genius und idealer Staat in Widerspruch. - Die Socialisten begehren fuer moeglichst Viele ein
Wohlleben herzustellen. Wenn die dauernde Heimath dieses Wohllebens, der vollkommene Staat,
wirklich erreicht waere, so wuerde durch dieses Wohlleben der Erdboden, aus dem der grosse
Intellect und ueberhaupt das maechtige Individuum waechst, zerstoert sein: ich meine die starke
Energie. Die Menschheit wuerde zu matt geworden sein, wenn dieser Staat erreicht ist, um den
Genius noch erzeugen zu koennen. Muesste man somit nicht wuenschen, dass das Leben seinen gewaltsamen
Charakter behalte und dass immer von Neuem wieder wilde Kraefte und Energien hervorgerufen
werden? Nun will das warme, mitfuehlende Herz gerade die Beseitigung jenes gewaltsamen und
wilden Charakters, und das waermste Herz, das man sich denken kann, wuerde eben darnach am
leidenschaftlichsten verlangen: waehrend doch gerade seine Leidenschaft aus jenem wilden und
gewaltsamen Charakter des Lebens ihr Feuer, ihre Waerme, ja ihre Existenz genommen hat; das
waermste Herz will also Beseitigung seines Fundamentes, Vernichtung seiner selbst, das heisst
doch: es will etwas Unlogisches, es ist nicht intelligent. Die hoechste Intelligenz und das
waermste Herz koennen nicht in einer Person beisammen sein, und der Weise, welcher ueber das
Leben das Urtheil spricht, stellt sich auch ueber die Guete und betrachtet diese nur als Etwas,
das bei der Gesammtrechnung des Lebens mit abzuschaetzen ist. Der Weise muss jenen ausschweifenden
Wuenschen der unintelligenten Guete widerstreben, weil ihm an dem Fortleben seines Typus' und
an dem endlichen Entstehen des hoechsten Intellectes gelegen ist; mindestens wird er der Begruendung
des "vollkommenen Staates" nicht foerderlich sein, insofern in ihm nur ermattete Individuen
Platz haben. Christus dagegen, den wir uns einmal als das waermste Herz denken wollen, foerderte
die Verdummung der Menschen, stellte sich auf die Seite der geistig Armen und hielt die Erzeugung
des groessten Intellectes auf: und diess war consequent. Sein Gegenbild, der vollkommene Weise
- diess darf man wohl vorhersagen - wird ebenso nothwendig der Erzeugung eines Christus hinderlich
sein. - Der Staat ist eine kluge Veranstaltung zum Schutz der Individuen gegen einander: uebertreibt
man seine Veredelung, so wird zuletzt das Individuum durch ihn geschwaecht, ja aufgeloest,
- also der urspruengliche Zweck des Staates am gruendlichsten vereitelt.

236.

Die Zonen der Cultur. - Man kann gleichnissweise sagen, dass die Zeitalter der Cultur den Guerteln
der verschiedenen Klimate entsprechen, nur dass diese hinter einander und nicht, wie die geographischen
Zonen, neben einander liegen. Im Vergleich mit der gemaessigten Zone der Cultur, in welche
ueberzugehen unsere Aufgabe ist, macht die vergangene im Ganzen und Grossen den Eindruck eines
tropischen Klima's. Gewaltsame Gegensaetze, schroffer Wechsel von Tag und Nacht, Gluth und
Farbenpracht, die Verehrung alles Ploetzlichen, Geheimnissvollen, Schrecklichen, die Schnelligkeit
der hereinbrechenden Unwetter, ueberall das verschwenderische Ueberstroemen der Fuellhoerner
der Natur: und dagegen, in unserer Cultur, ein heller, doch nicht leuchtender Himmel, reine,
ziemlich gleich verbleibende Luft, Schaerfe, ja Kaelte gelegentlich: so heben sich beide Zonen
gegen einander ab. Wenn wir dort sehen, wie die wuethendsten Leidenschaften durch metaphysische
Vorstellungen mit unheimlicher Gewalt niedergerungen und zerbrochen werden, so ist es uns zu
Muthe, als ob vor unsern Augen in den Tropen wilde Tiger unter den Windungen ungeheurer Schlangen
zerdrueckt wuerden; unserem geistigen Klima fehlen solche Vorkommnisse, unsere Phantasie ist
gemaessigt, selbst im Traume kommt uns Das nicht bei, was fruehere Voelker im Wachen sahen.
Aber sollten wir ueber diese Veraenderung nicht gluecklich sein duerfen, selbst zugegeben,
dass die Kuenstler durch das Verschwinden der tropischen Cultur wesentlich beeintraechtigt
sind und uns Nicht-Kuenstler ein Wenig zu nuechtern finden? Insofern haben Kuenstler wohl das
Recht, den "Fortschritt" zu leugnen, denn in der That: ob die letzten drei Jahrtausende in
den Kuensten einen fortschreitenden Verlauf zeigen, das laesst sich mindestens bezweifeln;
ebenso wird ein metaphysischer Philosoph, wie Schopenhauer, keinen Anlass haben, den Fortschritt
zu erkennen, wenn er die letzten vier Jahrtausende in Bezug auf metaphysische Philosophie und
Religion ueberblickt. - Uns gilt aber die Existenz der gemaessigten Zone der Cultur selbst
als Fortschritt.

237.

Renaissance und Reformation. - Die italiaenische Renaissance bar - in sich alle die positiven
Gewalten, welchen man die moderne Cultur verdankt - also Befreiung des Gedankens, Missachtung
der Autoritaeten, Sieg der Bildung ueber den Duenkel der Abkunft, - Begeisterung fuer die Wissenschaft
und die wissenschaftliche Vergangenheit der Menschen, Entfesselung des Individuums, eine Gluth
der Wahrhaftigkeit und Abneigung gegen Schein und blosen Effect (welche Gluth in einer ganzen
Fuelle kuenstlerischer Charaktere hervorloderte, die Vollkommenheit in ihren Werken und Nichts
als Vollkommenheit mit hoechster sittlicher Reinheit von sich forderten); ja, die Renaissance
hatte positive Kraefte, welche in unserer bisherigen modernen Cultur noch nicht wieder so maechtig
geworden sind. Es war das goldene Zeitalter dieses Jahrtausends, trotz aller Flecken und Laster.
Dagegen hebt sich nun die deutsche Reformation ab als ein energischer Protest zurueckgebliebener
Geister, welche die Weltanschauung des Mittelalters noch keineswegs satt hatten und die Zeichen
seiner Aufloesung, die ausserordentliche Verflachung und Veraeusserlichung des religioesen
Lebens, anstatt mit Frohlocken, wie sich gebuehrt, mit tiefem Unmuthe empfanden. Sie warfen
mit ihrer nordischen Kraft und Halsstarrigkeit die Menschen wieder zurueck, erzwangen die Gegenreformation,
das heisst ein katholisches Christenthum der Nothwehr, mit den Gewaltsamkeiten eines Belagerungszustandes
und verzoegerten um zwei bis drei Jahrhunderte ebenso das voellige Erwachen und Herrschen der
Wissenschaften, als sie das voellige In-Eins-Verwachsen des antiken und des modernen Geistes
vielleicht fuer immer unmoeglich machten. Die grosse Aufgabe der Renaissance konnte nicht zu
Ende gebracht werden, der Protest des inzwischen zurueckgebliebenen deutschen Wesens (welches
im Mittelalter Vernunft genug gehabt hatte, um immer und immer wieder zu seinem Heile ueber
die Alpen zu steigen) verhinderte diess. Es lag in dem Zufall einer ausserordentlichen Constellation
der Politik, dass damals Luther erhalten blieb und jener Protest Kraft gewann: denn der Kaiser
schuetzte ihn, um seine Neuerung gegen den Papst als Werkzeug des Druckes zu verwenden, und
ebenfalls beguenstigte ihn im Stillen der Papst, um die protestantischen Reichsfuersten als
Gegengewicht gegen den Kaiser zu benutzen. Ohne diess seltsame Zusammenspiel der Absichten
waere Luther verbrannt worden wie Huss - und die Morgenroethe der Aufklaerung vielleicht etwas
frueher und mit schoenerem Glanze, als wir jetzt ahnen koennen, aufgegangen.

238.

Gerechtigkeit gegen den werdenden Gott. - Wenn sich die ganze Geschichte der Cultur vor den
Blicken aufthut als ein Gewirr von boesen und edlen, wahren und falschen Vorstellungen und
es Einem beim Anblick dieses Wellenschlags fast seekrank zu Muthe wird, so begreift man, was
fuer ein Trost in der Vorstellung eines werdenden Gottes liegt: dieser enthuellt sich immer
mehr in den Verwandelungen und Schicksalen der Menschheit, es ist nicht Alles blinde Mechanik,
sinn- und zweckloses Durcheinanderspielen von Kraeften. Die Vergottung des Werdens ist ein
metaphysischer Ausblick - gleichsam von einem Leuchtthurm am Meere der Geschichte herab -,
an welchem eine allzuviel historisirende Gelehrtengeneration ihren Trost fand; darueber darf
man nicht boese werden, so irrthuemlich jene Vorstellung auch sein mag. Nur wer, wie Schopenhauer,
die Entwickelung leugnet, fuehlt auch Nichts von dem Elend dieses historischen Wellenschlags
und darf desshalb, weil er von jenem werdenden Gotte und dem Beduerfniss seiner Annahme Nichts
weiss, Nichts fuehlt, billigerweise seinen Spott auslassen.

239.

Die Fruechte nach der Jahreszeit. - Jede bessere Zukunft, welche man der Menschheit anwuenscht,
ist nothwendigerweise auch in manchem Betracht eine schlechtere Zukunft: denn es ist Schwaermerei,
zu glauben, dass eine hoehere neue Stufe der Menschheit alle die Vorzuege frueherer Stufen
in sich vereinigen werde und zum Beispiel auch die hoechste Gestaltung der Kunst erzeugen muesse.
Vielmehr hat jede Jahreszeit ihre Vorzuege und Reize fuer sich und schliesst die der anderen
aus. Das, was aus der Religion und in ihrer Nachbarschaft gewachsen ist, kann nicht wieder
wachsen, wenn diese zerstoert ist; hoechstens koennen verirrte, spaet kommende Absenker zur
Taeuschung darueber verleiten, ebenso wie die zeitweilig ausbrechende Erinnerung an die alte
Kunst: ein Zustand, der wohl das Gefuehl des Verlustes, der Entbehrung verraeth, aber kein
Beweis fuer die Kraft ist, aus der eine neue Kunst geboren werden koennte.

240.

Zunehmende Severitaet der Welt. - je hoeher die Cultur eines Menschen steigt, um so mehr Gebiete
entziehen sich dem Scherz, dem Spotte. Voltaire war fuer die Erfindung der Ehe und der Kirche
von Herzen dem Himmel dankbar: als welcher damit so gut fuer unsere Aufheiterung gesorgt habe.
Aber er und seine Zeit, und vor ihm das sechszehnte Jahrhundert, haben diese Themen zu Ende
gespottet; es ist Alles, was jetzt Einer auf diesem Gebiete noch witzelt, verspaetet und vor
Allem gar zu wohlfeil, als dass es die Kaeufer begehrlich machen koennte. Jetzt fragt man nach
den Ursachen; es ist das Zeitalter des Ernstes. Wem liegt jetzt noch daran, die Differenzen
zwischen Wirklichkeit und anspruchsvollem Schein, zwischen dem, was der Mensch ist und was
er vorstellen will, in scherzhaftem Lichte zu sehen; das Gefuehl dieser Contraste wirkt alsbald
ganz anders, wenn man nach den Gruenden sucht. Je gruendlicher Jemand das Leben versteht, desto
weniger wird er spottet, nur dass er zuletzt vielleicht noch ueber die "Gruendlichkeit seines
Verstehens" spottet.

241.

Genius der Cultur. - Wenn jemand einen Genius der Cultur imaginiren wollte, wie wuerde dieser
beschaffen sein? Er handhabt die Luege, die Gewalt, den ruecksichtslosesten Eigennutz so sicher
als seine Werkzeuge, dass er nur ein boeses daemonisches Wesen zu nennen waere; aber seine
Ziele, welche hie und da durchleuchten, sind gross und gut. Es ist ein Centaur, halb Thier,
halb Mensch und hat noch Engelsfluegel dazu am Haupte.

242.

Wunder-Erziehung. - Das Interesse in der Erziehung wird erst von dem Augenblick an grosse Staerke
bekommen, wo man den Glauben an einen Gott und seine Fuersorge aufgiebt: ebenso wie die Heilkunst
erst erbluehen konnte, als der Glaube an Wunder-Curen aufhoerte. Bis jetzt glaubt aber alle
Welt noch an die Wunder-Erziehung: aus der groessten Unordnung, Verworrenheit der Ziele, Ungunst
der Verhaeltnisse sah man ja die fruchtbarsten, maechtigsten Menschen erwachsen: wie konnte
diess doch mit rechten Dingen zugehen? - jetzt wird man, bald auch in diesen Faellen, naeher
zusehen, sorgsamer pruefen: Wunder wird man dabei niemals entdecken. Unter gleichen Verhaeltnissen
gehen fortwaehrend zahlreiche Menschen zu Grunde, das einzelne gerettete Individuum ist dafuer
gewoehnlich staerker geworden, weil es diese schlimmen Umstaende vermoege unverwuestlicher
eingeborener Kraft ertrug und diese Kraft noch geuebt und vermehrt hat: so erklaert sich das
Wunder. Eine Erziehung, welche an kein Wunder mehr glaubt, wird auf dreierlei zu achten haben:
erstens, wie viel Energie ist vererbt? zweitens, wodurch kann noch neue Energie entzuendet
werden? drittens, wie kann das Individuum jenen so ueberaus vielartigen Anspruechen der Cultur
angepasst werden, ohne dass diese es beunruhigen und seine Einartigkeit zersplittern, - kurz,
wie kann das Individuum in den Contrapunct der privaten und oeffentlichen Cultur eingereiht
werden, wie kann es zugleich die Melodie fuehren und als Melodie begleiten?

243.

Die Zukunft des Arztes. - Es giebt jetzt keinen Beruf, der eine so hohe Steigerung zuliesse,
wie der des Arztes; namentlich nachdem die geistlichen Aerzte, die sogenannten Seelsorger ihre
Beschwoerungskuenste nicht mehr unter oeffentlichem Beifall treiben duerfen und ein Gebildeter
ihnen aus dem Wege geht. Die hoechste geistige Ausbildung eines Arztes ist jetzt nicht erreicht,
wenn er die besten neuesten Methoden kennt und auf sie eingeuebt ist und jene fliegenden Schluesse
von Wirkungen auf Ursachen zu machen versteht, derentwegen die Diagnostiker beruehmt sind:
er muss ausserdem eine Beredtsamkeit haben, die sich jedem Individuum anpasst und ihm das Herz
aus dem Leibe zieht, eine Maennlichkeit, deren Anblick schon den Kleinmuth (den Wurmfrass aller
Kranken) verscheucht, eine Diplomaten-Geschmeidigkeit im Vermitteln zwischen Solchen, welche
Freude zu ihrer Genesung noethig haben und Solchen, die aus Gesundheitsgruenden Freude machen
muessen (und koennen), die Feinheit eines Polizeiagenten und Advocaten, die Geheimnisse einer
Seele zu verstehen, ohne sie zu verrathen, - kurz ein guter Arzt bedarf jetzt der Kunstgriffe
und Kunstvorrechte aller andern Berufsclassen: so ausgeruestet, ist er dann im Stande, der
ganzen Gesellschaft ein Wohlthaeter zu werden, durch Vermehrung guter Werke, geistiger Freude
und Fruchtbarkeit, durch Verhuetung von boesen Gedanken, Vorsaetzen, Schurkereien (deren ekler
Quell so haeufig der Unterleib ist), durch Herstellung einer geistig-leiblichen Aristokratie
(als Ehestifter und Eheverhinderer), durch wohlwollende Abschneidung aller sogenannten Seelenqualen
und Gewissensbisse: so erst wird er aus einem "Medicinmann" ein Heiland und braucht doch keine
Wunder zu thun, hat auch nicht noethig, sich kreuzigen zu lassen.

244.

In der Nachbarschaft des Wahnsinns. - Die Summe der Empfindungen, Kenntnisse, Erfahrungen,
also die ganze Last der Cultur, ist so gross geworden, dass eine Ueberreizung der Nerven- und
Denkkraefte die allgemeine Gefahr ist, ja dass die cultivirten Classen der europaeischen Laender
durchweg neurotisch sind und fast jede ihrer groesseren Familien in einem Gliede dem Irrsinn
nahe gerueckt ist. Nun kommt man zwar der Gesundheit jetzt auf alle Weise entgegen; aber in
der Hauptsache bleibt eine Verminderung jener Spannung des Gefuehls, jener niederdrueckenden
Cultur-Last vonnoethen, welche, wenn sie selbst mit schweren Einbussen erkauft werden sollte,
uns doch zu der grossen Hoffnung einer neuen Renaissance Spielraum giebt. Man hat dem Christenthum,
den Philosophen, Dichtern, Musikern eine Ueberfuelle tief erregter Empfindungen zu danken:
damit diese uns nicht ueberwuchern, muessen wir den Geist der Wissenschaft beschwoeren, welcher
im Ganzen etwas kaelter und skeptischer macht und namentlich den Gluthstrom des Glaubens an
letzte endgueltige Wahrheiten abkuehlt; er ist vornehmlich durch das Christenthum so wild geworden.

245.

Glockenguss der Cultur. - Die Cultur ist entstanden wie eine Glocke, innerhalb eines Mantels
von groeberem, gemeinerem Stoffe: Unwahrheit, Gewaltsamkeit, unbegraenzte Ausdehnung aller
einzelnen Ich's, aller einzelnen Voelker, waren dieser Mantel. Ist es an der Zeit, ihn jetzt
abzunehmen? Ist das Fluessige erstarrt, sind die guten, nuetzlichen Triebe, die Gewohnheiten
des edleren Gemuethes so sicher und allgemein geworden, dass es keiner Anlehnung an Metaphysik
und die Irrthuemer der Religionen mehr bedarf, keiner Haerten und Gewaltsamkeiten als maechtigster
Bindemittel zwischen Mensch und Mensch, Volk und Volk? - Zur Beantwortung dieser Frage ist
kein Wink eines Gottes uns mehr huelfreich: unsere eigene Einsicht muss da entscheiden. Die
Erdregierung des Menschen im Grossen hat der Mensch selber in die Hand zu nehmen, seine "Allwissenheit"
muss ueber dem weiteren Schicksal der Cultur mit scharfem Auge wachen.

246.

Die Cyklopen der Cultur. - Wer jene zerfurchten Kessel sieht, in denen Gletscher gelagert haben,
haelt es kaum fuer moeglich, dass eine Zeit kommt, wo an der selben Stelle ein Wiesen- und
Waldthal mit Baechen darin sich hinzieht. So ist es auch in der Geschichte der Menschheit;
die wildesten Kraefte brechen Bahn, zunaechst zerstoerend, aber trotzdem war ihre Thaetigkeit
noethig, damit spaeter eine mildere Gesittung hier ihr Haus aufschlage. Die schrecklichen Energien
- Das, was man das Boese nennt - sind die cyklopischen Architekten und Wegebauer der Humanitaet.

247.

Kreislauf des Menschenthums. - Vielleicht ist das ganze Menschenthum nur eine Entwickelungsphase
einer bestimmten Thierart von begraenzter Dauer. so dass der Mensch aus dem Affen geworden
ist und wieder zum Affen werden wird, waehrend Niemand da ist, der an diesem verwunderlichen
Komoedienausgang irgend ein Interesse nehme. So wie mit dem Verfalle der roemischen Cultur
und seiner wichtigsten Ursache, der Ausbreitung des Christenthums, eine allgemeine Verhaesslichung
des Menschen innerhalb des roemischen Reiches ueberhand nahm, so koennte auch durch den einstmaligen
Verfall der allgemeinen Erdcultur eine viel hoeher gesteigerte Verhaesslichung und endlich
Verthierung des Menschen, bis in's Affenhafte, herbeigefuehrt werden. - Gerade weil wir diese
Perspective in's Auge fassen koennen, sind wir vielleicht im Stande, einem solchen Ende der
Zukunft vorzubeugen.

248.

Trostrede eines desperaten Fortschritts. - Unsere Zeit macht den Eindruck eines Interim-Zustandes;
die alten Weltbetrachtungen, die alten Culturen sind noch theilweise vorhanden, die neuen noch
nicht sicher und gewohnheitsmaessig und daher ohne Geschlossenheit und Consequenz. Es sieht
aus, als ob Alles chaotisch wuerde, das Alte verloren gienge, das Neue nichts tauge und immer
schwaechlicher werde. Aber so geht es dem Soldaten, welcher marschiren lernt; er ist eine Zeit
lang unsicherer und unbeholfener als je, weil die Muskeln bald nach dem alten System, bald
nach dem neuen bewegt werden und noch keines entschieden den Sieg behauptet. Wir schwanken,
aber es ist noethig, dadurch nicht aengstlich zu werden und das Neu-Errungene etwa preiszugeben.
Ueberdiess koennen wir in's Alte nicht zurueck, wir haben die Schiffe verbrannt; es bleibt
nur uebrig, tapfer zu sein, mag nun dabei diess oder jenes herauskommen. - Schreiten wir nur
zu, kommen wir nur von der Stelle! Vielleicht sieht sich unser Gebahren doch einmal wie Fortschritt
an; wenn aber nicht, so mag Friedrich's des Grossen Wort auch zu uns gesagt sein und zwar zum
Troste: Ah, mon cher Sulzer, vous ne connaissez pas assez cette race maudite, ae laquelle nous
appartenons.

249.

An der Vergangenheit der Cultur leiden. - Wer sich das Problem der Cultur klar gemacht hat,
leidet dann an einem aehnlichen Gefuehle wie Der, welcher einen durch unrechtmaessige Mittel
erworbenen Reichthum ererbt hat, oder wie der Fuerst, der durch Gewaltthat seiner Vorfahren
regiert. Er denkt mit Trauer an seinen Ursprung und ist oft beschaemt, oft reizbar. Die ganze
Summe von Kraft, Lebenswillen, Freude, welche er seinem Besitze zuwendet, balancirt sich oft
mit einer tiefen Muedigkeit: er kann seinen Ursprung nicht vergessen. Die Zukunft sieht er
wehmuethig an, seine Nachkommen, er weiss es voraus, werden an der Vergangenheit leiden wie er.

250.

Manieren. - Die guten Manieren verschwinden in dem Maasse, in welchem der Einfluss des Hofes
und einer abgeschlossenen Aristokratie nachlaesst: man kann diese Abnahme von Jahrzehnt zu
Jahrzehnt deutlich beobachten, wenn man ein Auge fuer die oeffentlichen Acte hat: als welche
ersichtlich immer poebelhafter werden. Niemand versteht mehr, auf geistreiche Art zu huldigen
und zu schmeicheln; daraus ergiebt sich die laecherliche Thatsache, dass man in Faellen, wo
man gegenwaertig Huldigungen darbringen muss (zum Beispiel einem grossen Staatsmanne oder Kuenstler),
die Sprache des tiefsten Gefuehls, der treuherzigen, ehrenfesten Biederkeit borgt - aus Verlegenheit
und Mangel an Geist und Grazie. So scheint die oeffentliche festliche Begegnung der Menschen
immer ungeschickter, aber gefuehlvoller und biederer, ohne diess zu sein. - Sollte es aber
mit den Manieren immerfort bergab gehen? Es scheint mir vielmehr, dass die Manieren eine tiefe
Curve machen und wir uns ihrem niedrigsten Stande naehern. Wenn erst die Gesellschaft ihrer
Absichten und Principien sicherer geworden ist, so dass diese formbildend wirken (waehrend
jetzt die angelernten Manieren frueherer formbildender Zustaende immer schwaecher vererbt und
angelernt werden), so wird es Manieren des Umgangs, Gebaerden und Ausdruecke des Verkehrs geben,
welche so nothwendig und schlicht natuerlich erscheinen muessen, als es diese Absichten und
Principien sind. Die bessere Vertheilung der Zeit und Arbeit, die zur Begleiterin jeder schoenen
Mussezeit umgewandelte gymnastische Uebung, das vermehrte und strenger gewordene Nachdenken,
welches selbst dem Koerper Klugheit und Geschmeidigkeit giebt, bringt diess Alles mit sich.
- Hier koennte man nun freilich mit einigem Spotte unserer Gelehrten gedenken, ob denn sie,
die doch Vorlaeufer jener neuen Cultur sein wollen, sich in der That durch bessere Manieren
auszeichnen? Es ist diess wohl nicht der Fall, obgleich ihr Geist willig genug dazu sein mag:
aber ihr Fleisch ist schwach. Die Vergangenheit ist noch zu maechtig in ihren Muskeln: sie
stehen noch in einer unfreien Stellung und sind zur Haelfte weltliche Geistliche, zur Haelfte
abhaengige Erzieher vornehmer Leute und Staende, und ueberdiess durch Pedanterie der Wissenschaft,
durch veraltete geistlose Methoden verkrueppelt und unlebendig gemacht. Sie sind also, jedenfalls
ihrem Koerper nach und oft auch zu Dreiviertel ihres Geistes, immer noch die Hoeflinge einer
alten, ja greisenhaften Cultur und als solche selber greisenhaft; der neue Geist, der gelegentlich
in diesen alten Gehaeusen rumort, dient einstweilen nur dazu, sie unsicherer und aengstlicher
zu machen. In ihnen gehen sowohl die Gespenster der Vergangenheit, als die Gespenster der Zukunft
um: was Wunder, wenn sie dabei nicht die beste Miene machen, nicht die gefaelligste Haltung haben?

251.

Zukunft der Wissenschaft. - Die Wissenschaft giebt Dem, welcher in ihr arbeitet und sucht,
viel Vergnuegen, Dem, welcher ihre Ergebnisse lernt, sehr wenig. Da allmaehlich aber alle wichtigen
Wahrheiten der Wissenschaft alltaeglich und gemein werden muessen, so hoert auch dieses wenige
Vergnuegen auf: so wie wir beim Lernen des so bewunderungswuerdigen Einmaleins laengst aufgehoert
haben, uns zu freuen. Wenn nun die Wissenschaft immer weniger Freude durch sich macht und immer
mehr Freude, durch Verdaechtigung der troestlichen Metaphysik, Religion und Kunst, nimmt: so
verarmt jene groesste Quelle der Lust, welcher die Menschheit fast ihr gesammtes Menschenthum
verdankt. Desshalb muss eine hoehere Cultur dem Menschen ein Doppelgehirn, gleichsam zwei Hirnkammern
geben, einmal um Wissenschaft, sodann um Nicht-Wissenschaft zu empfinden: neben einander liegend,
ohne Verwirrung, trennbar, abschliessbar; es ist diess eine Forderung der Gesundheit. Im einen
Bereiche liegt die Kraftquelle, im anderen der Regulator: mit Illusionen, Einseitigkeiten,
Leidenschaften muss geheizt werden, mit Huelfe der erkennenden Wissenschaft muss den boesartigen
und gefaehrlichen Folgen einer Ueberheizung vorgebeugt werden. - Wird dieser Forderung der
hoeheren Cultur nicht genuegt, so ist der weitere Verlauf der menschlichen Entwickelung fast
mit Sicherheit vorherzusagen: das Interesse am Wahren hoert auf, je weniger es Lust gewaehrt;
die Illusion, der Irrthum, die Phantastik erkaempfen sich Schritt um Schritt, weil sie mit
Lust verbunden sind, ihren ehemals behaupteten Boden: der Ruin der Wissenschaften, das Zuruecksinken
in Barbarei ist die naechste Folge; von Neuem muss die Menschheit wieder anfangen, ihr Gewebe
zu weben, nachdem sie es, gleich Penelope, des Nachts zerstoert hat. Aber wer buergt uns dafuer,
dass sie immer wieder die Kraft dazu findet?

252.

Die Lust am Erkennen. - Wesshalb ist das Erkennen, das Element des Forschers und Philosophen,
mit Lust verknuepft? Erstens und vor Allem, weil man sich dabei seiner Kraft bewusst wird,
also aus dem selben Grunde, aus dem gymnastische Uebungen auch ohne Zuschauer lustvoll sind.
Zweitens, weil man, im Verlauf der Erkenntniss, ueber aeltere Vorstellungen und deren Vertreter,
hinauskommt, Sieger wird oder wenigstens es zu sein glaubt. Drittens, weil wir uns durch eine
noch so kleine neue Erkenntniss ueber Alle erhaben und uns als die Einzigen fuehlen, welche
hierin das Richtige wissen. Diese drei Gruende zur Lust sind die wichtigsten, doch giebt es,
je nach der Natur des Erkennenden, noch viele Nebengruende. - Ein nicht unbetraechtliches Verzeichniss
von solchen giebt, an einer Stelle, wo man es nicht suchen wuerde, meine paraenetische Schrift
ueber Schopenhauer: mit deren Aufstellungen sich jeder erfahrene Diener der Erkenntniss zufrieden
geben kann, sei es auch, dass er den ironischen Anflug, der auf jenen Seiten zu liegen scheint,
wegwuenschen wird. Denn wenn es wahr ist, dass zum Entstehen des Gelehrten "eine Menge sehr
menschlicher Triebe und Triebchen zusammengegossen werden muss", dass der Gelehrte zwar ein
sehr edles, aber kein reines Metall ist und "aus einem verwickelten Geflecht sehr verschiedener
Antriebe und Reize besteht": so gilt doch das Selbe ebenfalls von Entstehung und Wesen des
Kuenstlers, Philosophen, moralischen Genie's - und wie die in jener Schrift glorificirten grossen
Namen lauten. Alles Menschliche verdient in Hinsicht auf seine Entstehung die ironische Betrachtung:
desshalb ist die Ironie in der Welt so ueberfluessig.

253.

Treue als Beweis der Stichhaltigkeit. - Es ist ein vollkommenes Zeichen fuer die Guete einer
Theorie, wenn ihr Urheber vierzig Jahre lang kein Misstrauen gegen sie bekommt; aber ich behaupte,
dass es noch keinen Philosophen gegeben hat, welcher auf die Philosophie, die seine Jugend
erfand, nicht endlich mit Geringschaetzung - mindestens mit Argwohn - herabgesehen haette.
- Vielleicht hat er aber nicht oeffentlich von dieser Umstimmung gesprochen, aus Ehrsucht oder
- wie es bei edlen Naturen wahrscheinlicher ist - aus zarter Schonung seiner Anhaenger.

254.

Zunahme des Interessanten. - Im Verlaufe der hoeheren Bildung wird dem Menschen Alles interessant,
er weiss die belehrende Seite einer Sache rasch zu finden und den Punct anzugeben, wo eine
Luecke seines Denkens mit ihr ausgefuellt oder ein Gedanke durch sie bestaetigt werden kann.
Dabei verschwindet immer mehr die Langeweile, dabei auch die uebermaessige Erregbarkeit des
Gemuethes. Er geht zuletzt wie ein Naturforscher unter Pflanzen, so unter Menschen herum und
nimmt sich selber als ein Phaenomen wahr, welches nur seinen erkennenden Trieb stark anregt.

255.

Aberglauben im Gleichzeitigen. - Etwas Gieichzeitiges haengt zusammen, meint man. Ein Verwandter
stirbt in der Ferne, zu gleicher Zeit traeumen wir von ihm, - also! Aber zahllose Verwandte
sterben und wir traeumen nicht von ihnen. Es ist wie bei den Schiffbruechigen, welche Geluebde
thun: man sieht spaeter im Tempel die Votivtafeln Derer, welche zu Grunde giengen, nicht. -
Ein Mensch stirbt, eine Eule kraechzt, eine Uhr steht still, alles in Einer Nachtstunde: sollte
da nicht ein Zusammenhang sein? Eine solche Vertraulichkeit mit der Natur, wie diese Ahnung
sie annimmt, schmeichelt den Menschen. - Diese Gattung des Aberglaubens findet sich in verfeinerter
Form bei Historikern und Culturmalern wieder, welche vor allem sinnlosen Nebeneinander, an
dem doch das Leben der Einzelnen und der Voelker so reich ist, eine Art Wasserscheu zu haben
pflegen.

256.

Das Koennen, nicht das Wissen, durch die Wissenschaft geuebt. - Der Werth davon, dass man zeitweilig
eine strenge Wissenschaft streng betrieben hat, beruht nicht gerade auf deren Ergebnissen:
denn diese werden, im Verhaeltniss zum Meere des Wissenswerthen, ein verschwindend kleiner
Tropfen sein. Aber es ergiebt einen Zuwachs an Energie, an Schlussvermoegen, an Zaehigkeit
der Ausdauer; man hat gelernt, einen Zweck zweckmaessig zu erreichen. Insofern ist es sehr
schaetzbar, in Hinsicht auf Alles, was man spaeter treibt, einmal ein wissenschaftlicher Mensch
gewesen zu sein.

257.

Jugendreiz der Wissenschaft. - Das Forschen nach Wahrheit hat jetzt noch den Reiz, dass sie
sich ueberall stark gegen den grau und langweilig gewordenen Irrthum abhebt; dieser Reiz verliert
sich immer mehr; jetzt zwar leben wir noch im Jugendzeitalter der Wissenschaft und pflegen
der Wahrheit wie einem schoenen Maedchen nachzugehen; wie aber, wenn sie eines Tages zum aeltlichen,
muerrisch blickenden Weibe geworden ist? Fast in allen Wissenschaften ist die Grundeinsicht
entweder erst in juengster Zeit gefunden oder wird noch gesucht; wie anders reizt diess an,
als wenn alles Wesentliche gefunden ist und nur noch eine kuemmerliche Herbstnachlese dem Forscher
uebrig bleibt (welche Empfindung man in einigen historischen Disciplinen kennen lernen kann).

258.

Die Statue der Menschheit. - Der Genius der Cultur verfaehrt wie Cellini, als dieser den Guss
seiner Perseus-Statue machte: die fluessige Masse drohte, nicht auszureichen, aber sie sollte
es: so warf er Schuesseln und Teller und was ihm sonst in die Haende kam, hinein. Und ebenso
wirft jener Genius Irrthuemer, Laster, Hoffnungen, Wahnbilder und andere Dinge von schlechterem
wie von edlerem Metalle hinein, denn die Statue der Menschheit muss herauskommen und fertig
werden; was liegt daran, dass hie und da geringerer Stoff verwendet wurde?

259.

Eine Cultur der Maenner. - Die griechische Cultur der classischen Zeit ist eine Cultur der
Maenner. Was die Frauen anlangt, so sagt Perikles in der Grabrede Alles mit den Worten: sie
seien am besten, wenn unter Maennern so wenig als moeglich von ihnen gesprochen werde. - Die
erotische Beziehung der Maenner zu den Juenglingen war in einem, unserem Verstaendniss unzugaenglichen
Grade die nothwendige, einzige Voraussetzung aller maennlichen Erziehung (ungefaehr wie lange
Zeit alle hoehere Erziehung der Frauen bei uns erst durch die Liebschaft und Ehe herbeigefuehrt
wurde), aller Idealismus der Kraft der griechischen Natur warf sich auf jenes Verhaeltniss,
und wahrscheinlich sind junge Leute niemals wieder so aufmerksam, so liebevoll, so durchaus
in Hinsicht auf ihr Bestes (virtus) behandelt worden, wie im sechsten und fuenften Jahrhundert,
- also gemaess dem schoenen Spruche Hoelderlin's "denn liebend giebt der Sterbliche vom Besten".
Je hoeher dieses Verhaeltniss genommen wurde, um so tiefer sank der Verkehr mit der Frau: der
Gesichtspunct der Kindererzeugung und der Wollust - Nichts weiter kam hier in Betracht; es
gab keinen geistigen Verkehr, nicht einmal eine eigentliche Liebschaft. Erwaegt man ferner,
dass sie selbst vom Wettkampfe und Schauspiele jeder Art ausgeschlossen waren, so bleiben nur
die religioesen Culte als einzige hoehere Unterhaltung der Weiber. - Wenn man nun allerdings
in der Tragoedie Elektra und Antigone vorfuehrte, so ertrug man diess eben in der Kunst, obschon
man es im Leben nicht mochte: so wie wir jetzt alles Pathetische im Leben nicht vertragen,
aber in der Kunst gern sehen. - Die Weiber hatten weiter keine Aufgabe, als Schoene, machtvolle
Leiber hervorzubringen, in denen der Charakter des Vaters moeglichst ungebrochen weiter lebte,
und damit der ueberhand nehmenden Nervenueberreizung einer so hochentwickelten Cultur entgegenzuwirken.
Diess hielt die griechische Cultur verhaeltnissmaessig so lange jung; denn in den griechischen
Muettern kehrte immer wieder der griechische Genius zur Natur zurueck.

260.

Das Vorurtheil Zu Gunsten der Groesse. - Die Menschen ueberschaetzen ersichtlich alles Grosse
und Hervorstechende. Diess kommt aus der bewussten oder unbewussten Einsicht her, dass sie
es sehr nuetzlich finden, wenn Einer alle Kraft auf Ein Gebiet wirft und aus sich gleichsam
Ein monstroeses Organ macht. Sicherlich ist dem Menschen selber eine gleichmaessige Ausbildung
seiner Kraefte nuetzlicher und glueckbringender; denn jedes Talent ist ein Vampyr, welcher
den uebrigen Kraeften Blut und Kraft aussaugt, und eine uebertriebene Production kann den begabtesten
Menschen fast zur Tollheit bringen. Auch innerhalb der Kuenste erregen die extremen Naturen
viel zu sehr die Aufmerksamkeit; aber es ist auch eine viel geringere Cultur noethig, um von
ihnen sich fesseln zu lassen. Die Menschen unterwerfen sich aus Gewohnheit Allem, was Macht
haben will.

261.

Die Tyrannen des Geistes. - Nur wohin der Strahl des mythus faellt, da leuchtet das Leben der
Griechen; sonst ist es duester. Nun berauben sich die griechischen Philosophen eben dieses
Mythus': ist es nicht, als ob sie aus dem Sonnenschein sich in den Schatten, in die Duesterkeit
setzen wollten? Aber keine Pflanze geht dem Lichte aus dem Wege; im Grunde suchten jene Philosophen
nur eine hellere Sonne, der Mythus war ihnen nicht rein, nicht leuchtend genug. Sie fanden
diess Licht in ihrer Erkenntniss, in dem, was jeder von ihnen seine "Wahrheit" nannte. Damals
aber hatte die Erkenntniss noch einen groesseren Glanz; sie war noch jung und wusste noch wenig
von allen Schwierigkeiten und Gefahren ihrer Pfade; sie konnte damals noch hoffen, mit einem
einzigen Sprung an den Mittelpunct alles Seins zu kommen und von dort aus das Raethsel der
Welt zu loesen. Diese Philosophen hatten - einen handfesten Glauben an sich und ihre "Wahrheit"
und warfen mit ihr alle ihre Nachbarn und Vorgaenger nieder; jeder von ihnen war ein streitbarer
gewaltthaetiger Tyrann. Vielleicht war das Glueck im Glauben an den Besitz der Wahrheit nie
groesser in der Welt, aber auch nie die Haerte, der Uebermuth, das Tyrannische und Boese eines
solchen Glaubens. Sie waren Tyrannen, also Das, was jeder Grieche sein wollte und was jeder
war, wenn er es sein konnte. Vielleicht macht nur Solon eine Ausnahme; in seinen Gedichten
sagt er es, wie er die persoenliche Tyrannis verschmaeht habe. Aber er that es aus Liebe zu
seinem Werke, zu seiner Gesetzgebung; und Gesetzgeber sein ist eine sublimirtere Form des Tyrannenthums.
Auch Parmenides gab Gesetze, wohl auch Pythagoras und Empedokles; Anaximander gruendete eine
Stadt. Plato war der fleischgewordene Wunsch, der hoechste philosophische Gesetzgeber und Staatengruender
zu werden; er scheint schrecklich an der Nichterfuellung seines Wesens gelitten zu haben, und
seine Seele wurde gegen sein Ende hin voll der schwaerzesten Galle. Je mehr das griechische
Philosophenthum an Macht verlor, um so mehr litt es innerlich durch diese Galligkeit und Schmaehsucht;
als erst die verschiedenen Secten ihre Wahrheiten auf den Strassen verfochten, da waren die
Seelen aller dieser Freier der Wahrheit durch Eifer- und Geifersucht voellig verschlammt, das
tyrannische Element wuethete jetzt als Gift in ihrem Koerper. Diese vielen kleinen Tyrannen
haetten sich roh fressen moegen; es war kein Funke mehr von Liebe und allzuwenig Freude an
ihrer eigenen Erkenntniss in ihnen uebrig geblieben. - Ueberhaupt gilt der Satz, dass Tyrannen
meistens ermordet werden und dass ihre Nachkommenschaft kurz lebt, auch von den Tyrannen des
Geistes. Ihre Geschichte ist kurz, gewaltsam, ihre Nachwirkung bricht ploetzlich ab. Fast von
allen grossen Hellenen kann man sagen, dass sie zu spaet gekommen scheinen, so von Aeschylus,
von Pindar, von Demosthenes, von Thukydides; ein Geschlecht nach ihnen - und dann ist es immer
voellig vorbei. Das ist das Stuermische und Unheimliche in der griechischen Geschichte. Jetzt
zwar bewundert man das Evangelium der Schildkroete. Geschichtlich denken heisst jetzt fast
so viel, als ob zu allen Zeiten nach dem Satze Geschichte gemacht worden waere: "moeglichst
wenig in moeglichst langer Zeit!" Ach, die griechische Geschichte laeuft so rasch! Es ist nie
wieder so verschwenderisch, so maasslos gelebt worden. Ich kann mich nicht ueberzeugen, dass
die Geschichte der Griechen jenen natuerlichen Verlauf genommen habe, der so an ihr geruehmt
wird. Sie waren viel zu mannichfach begabt dazu, um in jener schrittweisen Manier allmaehlich
zu sein, wie es die Schildkroete im Wettlauf mit Achilles ist: und das nennt man ja natuerliche
Entwickelung. Bei den Griechen geht es schnell vorwaerts, aber eben so schnell abwaerts; die
Bewegung der ganzen Maschine ist so gesteigert, dass ein einziger Stein, in ihre Raeder geworfen,
sie zerspringen macht. Ein solcher Stein war zum Beispiel Sokrates; in einer Nacht war die
bis dahin so wunderbar regelmaessige, aber freilich allzu schleunige Entwickelung der philosophischen
Wissenschaft zerstoert. Es ist keine muessige Frage, ob nicht Plato, von der sokratischen Verzauberung
frei geblieben, einen noch hoeheren Typus des philosophischen Menschen gefunden haette, der
uns auf immer verloren ist. Man sieht in die Zeiten vor ihm wie in einer Bildner-Werkstaette
solcher Typen hinein. Das sechste und fuenfte Jahrhundert scheint aber doch noch mehr und Hoeheres
zu verheissen, als es selber hervorgebracht hat; aber es blieb bei dem Verheissen und Ankuendigen.
Und doch giebt es kaum einen schwereren Verlust, als den Verlust eines Typus', einer neuen,
bis dahin unentdeckt gebliebenen hoechsten Moeglichkeit des philosophischen Lebens. Selbst
von den aelteren Typen sind die meisten schlecht ueberliefert; es scheinen mir alle Philosophen
von Thales bis Demokrit ausserordentlich schwer erkennbar; wem es aber gelingt, diese Gestalten
nachzuschaffen, der wandelt unter Gebilden von maechtigstem und reinstem Typus. Diese Faehigkeit
ist freilich selten, sie fehlte selbst den spaeteren Griechen, welche sich mit der Kunde der
aelteren Philosophie befassten; Aristoteles zumal scheint seine Augen nicht im Kopfe zu haben,
wenn er vor den Bezeichneten steht. Und so scheint es, als ob diese herrlichen Philosophen
umsonst gelebt haetten oder als ob sie gar nur die streit- und redelustigen Schaaren der sokratischen
Schulen haetten vorbereiten sollen. Es ist hier, wie gesagt, eine Luecke, ein Bruch in der
Entwickelung; irgend ein grosses Unglueck muss geschehen sein und die einzige Statue, an welcher
man Sinn und Zweck jener grossen bildnerischen Voruebung erkannt haben wuerde, zerbrach oder
misslang: was eigentlich geschehen ist, ist fuer immer ein Geheimniss der Werkstaette geblieben.
- Das, was bei den Griechen sich ereignete - dass jeder grosse Denker im Glauben daran, Besitzer
der absoluten Wahrheit zu sein, zum Tyrannen wurde, so dass auch die Geschichte des Geistes
bei den Griechen jenen gewaltsamen, uebereilten und gefaehrlichen Charakter bekommen hat, den
ihre politische Geschichte zeigt - diese Art von Ereignissen war damit nicht erschoepft: es
hat sich vieles Gleiche bis in die neueste Zeit hinein begeben, obwohl allmaehlich seltener
und jetzt schwerlich mehr mit dem reinen naiven Gewissen der griechischen Philosophen. Denn
im Ganzen redet jetzt die Gegenlehre und die Skepsis zu maechtig, zu laut. Die Periode der
Tyrannen des Geistes ist vorbei. In den Sphaeren der hoeheren Cultur wird es freilich immer
eine Herrschaft geben muessen, - aber diese Herrschaft liegt von jetzt ab in den Haenden der
Oligarchen des Geistes. Sie bilden, trotz aller raeumlichen und politischen Trennung, eine
zusammengehoerige Gesellschaft, deren Mitglieder sich erkennen und anerkennen, was auch die
oeffentliche Meinung und die Urtheile der auf die Masse wirkenden Tages- und Zeitschriftsteller
fuer Schaetzungen der Gunst oder Abgunst in Umlauf bringen moegen. Die geistige Ueberlegenheit,
welche frueher trennte und verfeindete, pflegt jetzt zu binden: wie koennten die Einzelnen
sich selbst behaupten und auf eigener Bahn, allen Stroemungen entgegen, durch das Leben schwimmen,
wenn sie nicht ihres Gleichen hier und dort unter gleichen Bedingungen leben saehen und deren
Hand ergriffen, im Kampfe eben so sehr gegen den ochlokratischen Charakter des Halbgeistes
und der Halbbildung, als gegen die gelegentlichen Versuche, mit Huelfe der Massenwirkung eine
Tyrannei aufzurichten? Die Oligarchen sind einander noethig, sie haben an einander ihre beste
Freude, sie verstehen ihre Abzeichen, - aber trotzdem ist ein jeder von ihnen frei, er kaempft
und siegt an seiner Stelle und geht lieber unter, als sich zu unterwerfen.

262.

Homer. - Die groesste Thatsache in der griechischen Bildung bleibt doch die, dass Homer so
fruehzeitig panhellenisch wurde. Alle geistige und menschliche Freiheit, welche die Griechen
erreichten, geht auf diese Thatsache zurueck. Aber zugleich ist es das eigentliche Verhaengniss
der griechischen Bildung gewesen, denn Homer verflachte, indem er centralisirte, und loeste
die ernsteren Instincte der Unabhaengigkeit auf. Von Zeit zu Zeit erhob sich aus dem tiefsten
Grunde des Hellenischen der Widerspruch gegen Homer; aber er blieb immer siegreich. Alle grossen
geistigen Maechte ueben neben ihrer befreienden Wirkung auch eine unterdrueckende aus; aber
freilich ist es ein Unterschied, ob Homer oder die Bibel oder die Wissenschaft die Menschen
tyrannisiren.

263.

Begabung. - In einer so hoch entwickelten Menschheit, wie die jetzige ist, bekommt von Natur
Jeder den Zugang zu vielen Talenten mit. Jeder hat angeborenes Talent, aber nur Wenigen ist
der Grad von Zaehigkeit, Ausdauer, Energie angeboren und anerzogen, so dass er wirklich ein
Talent wird, also wird, was er ist, das heisst: es in Werken und Handlungen entladet.

264.

Der Geistreiche entweder ueberschaetzt oder unterschaetzt. - Unwissenschaftliche, aber begabte
Menschen schaetzen jedes Anzeichen von Geist, sei es nun, dass er auf wahrer oder falscher
Faehrte ist; sie wollen vor Allem, dass der Mensch, der mit ihnen verkehrt, sie gut mit seinem
Geist unterhalte, sie ansporne, entflamme, zu Ernst und Scherz fortreisse und jedenfalls vor
der Langenweile als kraeftigstes Amulet schuetze. Die wissenschaftlichen Naturen wissen dagegen,
dass die Begabung, allerhand Einfaelle zu haben, auf das strengste durch den Geist der Wissenschaft
gezuegelt werden muesse; nicht Das, was glaenzt, scheint, erregt, sondern die oft unscheinbare
Wahrheit ist die Frucht, welche er vom Baum der Erkenntniss zu schuetteln wuenscht. Er darf,
wie Aristoteles, zwischen "Langweiligen" und "Geistreichen" keinen Unterschied machen, sein
Daemon fuehrt ihn durch die Wueste ebenso wie durch tropische Vegetation, damit er ueberall
nur an dem Wirklichen, Haltbaren, Aechten seine Freude habe. - Daraus ergiebt sich, bei unbedeutenden
Gelehrten, eine Missachtung und Verdaechtigung des Geistreichen ueberhaupt, und wiederum haben
geistreiche Leute haeufig eine Abneigung gegen die Wissenschaft: wie zum Beispiel fast alle
Kuenstler.

265.

Die Vernunft in der Schule. - Die Schule hat keine wichtigere Aufgabe, als strenges Denken,
vorsichtiges Urtheilen, consequentes Schliessen zu lehren: desshalb hat sie von allen Dingen
abzusehen, die nicht fuer diese Operationen tauglich sind, zum Beispiel von der Religion. Sie
kann ja darauf rechnen, dass menschliche Unklarheit, Gewoehnung und Beduerfniss spaeter doch
wieder den Bogen des allzustraffen Denkens abspannen. Aber so lange ihr Einfluss reicht, soll
sie Das erzwingen, was das Wesentliche und Auszeichnende am Menschen ist- "Vernunft und Wissenschaft
des Menschen allerhoechste Kraft" - wie wenigstens Goethe urtheilt. - Der grosse Naturforscher
von Baer findet die Ueberlegenheit aller Europaeer im Vergleich zu Asiaten in der eingeschulten
Faehigkeit, dass sie Gruende fuer Das, was sie glauben, angeben koennen, wozu Diese aber voellig
unfaehig sind. Europa ist in die Schule des consequenten und kritischen Denkens gegangen, Asien
weiss immer noch nicht zwischen Wahrheit und Dichtung zu unterscheiden und ist sich nicht bewusst,
ob seine Ueberzeugungen aus eigener Beobachtung und regelrechtem Denken oder aus Phantasien
stammen. - Die Vernunft in der Schule hat Europa zu Europa gemacht: im Mittelalter war es auf
dem Wege, wieder zu einem Stueck und Anhaengsel Asiens zu werden, - also den wissenschaftlichen
Sinn, welchen es den Griechen verdankte, einzubuessen.

266.

Unterschaetzte Wirkung des gymnasialen Unterrichts. - Man sucht den Werth des Gymnasiums selten
in den Dingen, welche wirklich dort gelernt und von ihm unverlierbar heimgebracht werden, sondern
in denen, welche man lehrt, welche der Schueler sich aber nur mit Widerwillen aneignet, um
sie, so schnell er darf, von sich abzuschuetteln. Das Lesen der Classiker - das giebt jeder
Gebildete zu - ist so, wie es ueberall getrieben wird, eine monstroese Procedur: vor jungen
Menschen, welche in keiner Beziehung dazu reif sind, von Lehrern, welche durch jedes Wort,
oft durch ihr Erscheinen schon einen Mehlthau ueber einen guten Autor legen. Aber darin liegt
der Werth, der gewoehnlich verkannt wird, - dass diese Lehrer die abstracte Sprache der hoehern
Cultur reden, schwerfaellig und schwer zum Verstehen, wie sie ist, aber eine hohe Gymnastik
des Kopfes; dass Begriffe, Kunstausdruecke, Methoden, Anspielungen in ihrer Sprache fortwaehrend
vorkommen, welche die jungen Leute im Gespraeche ihrer Angehoerigen und auf der Gasse fast
nie hoeren. Wenn die Schueler nur hoeren, so wird ihr Intellect zu einer wissenschaftlichen
Betrachtungsweise unwillkuerlich praeformirt. Es ist nicht moeglich, aus dieser Zucht voellig
unberuehrt von der Abstraction als reines Naturkind herauszukommen.

267.

Viele Sprachen lernen. - Viele Sprachen lernen fuellt das Gedaechtniss mit Worten, statt mit
Thatsachen und Gedanken, aus, waehrend diess ein Behaeltniss ist, welches bei jedem Menschen
nur eine bestimmt begraenzte Masse von Inhalt aufnehmen kann. Sodann schadet das Lernen vieler
Sprachen, insofern es den Glauben, Fertigkeiten zu haben, erweckt und thatsaechlich auch ein
gewisses verfuehrerisches Ansehen im Verkehre verleiht; es schadet sodann auch indirect dadurch,
dass es dem Erwerben gruendlicher Kenntnisse und der Absicht, auf redliche Weise die Achtung
der Menschen zu verdienen, entgegenwirkt. Endlich ist es die Axt, welche dem feineren Sprachgefuehl
innerhalb der Muttersprache an die Wurzel gelegt wird: diess wird dadurch unheilbar beschaedigt
und zu Grunde gerichtet. Die beiden Voelker, welche die groessten Stilisten erzeugten, Griechen
und Franzosen, lernten keine fremden Sprachen. - Weil aber der Verkehr der Menschen immer kosmopolitischer
werden muss, und zum Beispiel ein rechter Kaufmann in London jetzt schon sich in acht Sprachen
schriftlich und muendlich verstaendlich zu machen hat, so ist freilich das Viele-Sprachen-lernen
ein nothwendiges Uebel; welches aber zuletzt zum Aeussersten kommend, die Menschheit zwingen
wird, ein Heilmittel zu finden: und in irgend einer fernen Zukunft wird es eine neue Sprache,
zuerst als Handelssprache, dann als Sprache des geistigen Verkehres ueberhaupt, fuer Alle geben,
so gewiss, als es einmal Luft-Schifffahrt giebt. Wozu haette auch die Sprachwissenschaft ein
Jahrhundert lang die Gesetze der Sprache studirt und das Nothwendige, Werthvolle, Gelungene
an jeder einzelnen Sprache abgeschaetzt!

268.

Zur Kriegsgeschichte des Individuums. - Wir finden in ein einzelnes Menschenleben, welches
durch mehrere Culturen geht, den Kampf zusammengedraengt, welcher sich sonst zwischen zwei
Generationen, zwischen Vater und Sohn, abspielt: die Naehe der Verwandtschaft verschaerft diesen
Kampf, weil jede Partei schonungslos das ihr so gut bekannte Innere der anderen Partei mit
hineinzieht; und so wird dieser Kampf im einzelnen Individuum am erbittertsten sein; hier schreitet
jede neue Phase ueber die frueheren mit grausamer Ungerechtigkeit und Verkennung von deren
Mitteln und Zielen hinweg.

269.

Um eine Viertelstunde frueher. - Man findet gelegentlich Einen, der mit seinen Ansichten ueber
seiner Zeit steht, aber doch nur um so viel, dass er die Vulgaeransichten des naechsten Jahrzehnts
vorwegnimmt. Er hat die oeffentliche Meinung eher, als sie oeffentlich ist, das heisst: er
ist einer Ansicht, die es verdient trivial zu werden, eine Viertelstunde eher in die Arme gefallen,
als Andere. Sein Ruhm pflegt aber viel lauter zu sein, als der Ruhm der wirklichen Grossen
und Ueberlegenen.

270.

Die Kunst, zu lesen. - jede starke Richtung ist einseitig; sie naehert sich der Richtung der
geraden Linie und ist wie diese ausschliessend, das heisst sie beruehrt nicht viele andere
Richtungen, wie diess schwache Parteien und Naturen in ihrem wellenhaften Hin- und Hergehen
thun: das muss man also auch den Philologen nachsehen, dass sie einseitig sind. Herstellung
und Reinhaltung der Texte, nebst der Erklaerung derselben, in einer Zunft jahrhundertelang
fortgetrieben, hat endlich jetzt die richtigen Methoden finden lassen; das ganze Mittelalter
war tief unfaehig zu einer streng philologischen Erklaerung, das heisst zum einfachen Verstehenwollen
dessen, was der Autor sagt, - es war Etwas, diese Methoden zu finden, man unterschaetze es
nicht! Alle Wissenschaft hat dadurch erst Continuitaet und Stetigkeit gewonnen, dass die Kunst
des richtigen Lesens, das heisst die Philologie, auf ihre Hoehe kam.

271.

Die Kunst, zu schliessen. - Der groesste Fortschritt, den die Menschen gemacht haben, liegt
darin, dass sie richtig schliessen lernen. Das ist gar nicht so etwas Natuerliches, wie Schopenhauer
annimmt, wenn er sagt: "zu schliessen sind Alle, zu urtheilen Wenige faehig", sondern ist spaet
erlernt und jetzt noch nicht zur Herrschaft gelangt. Das faische Schliessen ist in aelteren
Zeiten die Regel: und die Mythologien aller Voelker, ihre Magie und ihr Aberglaube, ihr religioeser
Cultus, ihr Recht sind die unerschoepflichen Beweis-Fundstaetten fuer diesen Satz.

272.

Jahresringe der individuellen Cultur. - Die Staerke und Schwaeche der geistigen Productivitaet
haengt lange nicht so an der angeerbten Begabung, als an dem mitgegebenen Maasse von Spannkraft.
Die meisten jungen Gebildeten von dreissig Jahren gehen um diese Fruehsonnenwende ihres Lebens
zurueck und sind fuer neue geistige Wendungen von da an unlustig. Desshalb ist dann gleich
wieder zum Heile einer fort und fort wachsenden Cultur eine neue Generation noethig, die es
nun aber ebenfalls nicht weit bringt: denn um die Cultur des Vaters nachzuholen, muss der Sohn
die angeerbte Energie, welche der Vater auf jener Lebensstufe, als er den Sohn zeugte, selber
besass, fast aufbrauchen; mit dem kleinen Ueberschuss kommt er weiter (denn weil hier der Weg
zum zweiten Mal gemacht wird, geht es ein Wenig schneller vorwaerts; der Sohn verbraucht, um
das Selbe zu lernen, was der Vater wusste, nicht ganz so viel Kraft). Sehr spannkraeftige Maenner,
wie zum Beispiel Goethe, durchmessen so viel als kaum vier Generationen hinter einander vermoegen;
desshalb kommen sie aber zu schnell voraus, so dass die anderen Menschen sie erst in dem naechsten
Jahrhundert einholen, vielleicht nicht einmal voellig, weil durch die haeufigen Unterbrechungen
die Geschlossenheit der Cultur, die Consequenz der Entwickelung geschwaecht worden ist. - Die
gewoehnlichen Phasen der geistigen Cultur, welche im Verlauf der Geschichte errungen ist, holen
die Menschen immer schneller nach. Sie beginnen gegenwaertig in die Cultur als religioes bewegte
Kinder einzutreten und bringen es vielleicht im zehnten Lebensjahre zur hoechsten Lebhaftigkeit
dieser Empfindungen, gehen dann in abgeschwaechtere Formen (Pantheismus) ueber, waehrend sie
sich der Wissenschaft naehern; kommen ueber Gott, Unsterblichkeit und dergleichen ganz hinaus,
aber verfallen den Zaubern einer metaphysischen Philosophie. Auch diese wird ihnen endlich
unglaubwuerdig; die Kunst scheint dagegen immer mehr zu gewaehren, so dass eine Zeit lang die
Metaphysik kaum noch in einer Umwandelung zur Kunst oder als kuenstlerisch verklaerende Stimmung
uebrig bleibt und fortlebt. Aber der wissenschaftliche Sinn wird immer gebieterischer und fuehrt
den Mann hin zur Naturwissenschaft und Historie und namentlich zu den strengsten Methoden des
Erkennens, waehrend der Kunst eine immer mildere und anspruchslosere Bedeutung zufaellt. Diess
Alles pflegt sich jetzt innerhalb der ersten dreissig Jahre eines Mannes zu ereignen. Es ist
die Recapitulation eines Pensums, an welchem die Menschheit vielleicht dreissigtausend Jahre
sich abgearbeitet hat.

273.

Zurueckgegangen, nicht zurueckgeblieben. - Wer gegenwaertig seine Entwickelung noch aus religioesen
Empfindungen heraus anhebt und vielleicht laengere Zeit nachher in Metaphysik und Kunst weiterlebt,
der hat sich allerdings ein gutes Stueck zurueckbegeben und beginnt sein Wettrennen mit anderen
modernen Menschen unter unguenstigen Voraussetzungen: er verliert scheinbar Raum und Zeit.
Aber dadurch, dass er sich in jenen Bereichen aufhielt, wo Gluth und Energie entfesselt werden
und fortwaehrend Macht als vulcanischer Strom aus unversiegbarer Quelle stroemt, kommt er dann,
sobald er sich nur zur rechten Zeit von jenen Gebieten getrennt hat, um so schneller vorwaerts,
sein Fuss ist befluegelt, seine Brust hat ruhiger, laenger, ausdauernder athmen gelernt. -
Er hat sich nur zurueckgezogen, um zu seinem Sprunge genuegenden Raum zu haben: so kann selbst
etwas Fuerchterliches, Drohendes in diesem Rueckgange liegen.

274.

Ein Ausschnitt unseres Selbst als kuenstlerisches Object. - Es ist ein Zeichen ueberlegener
Cultur, gewisse Phasen der Entwickelung, welche die geringeren Menschen fast gedankenlos durchleben
und von der Tafel ihrer Seele dann wegwischen, mit Bewusstsein festzuhalten und ein getreues
Bild davon zu entwerfen: denn diess ist die hoehere Gattung der Malerkunst, welche nur Wenige
verstehen. Dazu wird es noethig, jene Phasen kuenstlich zu isoliren. Die historischen Studien
bilden die Befaehigung zu diesem Malerthum aus, denn sie fordern uns fortwaehrend auf, bei
Anlass eines Stueckes Geschichte, eines Volkes - oder Menschenlebens uns einen ganz bestimmten
Horizont von Gedanken, eine bestimmte Staerke von Empfindungen, das Vorwalten dieser, das Zuruecktreten
jener vorzustellen. Darin, dass man solche Gedanken- und Gefuehlssysteme aus gegebenen Anlaessen
schnell reconstruiren kann, wie den Eindruck eines Tempels aus einigen zufaellig stehen gebliebenen
Saeulen und Mauerresten, besteht der historische Sinn. Das naechste Ergebniss desselben ist,
dass wir unsere Mitmenschen als ganz bestimmte solche Systeme und Vertreter verschiedener Culturen
verstehen, das heisst als nothwendig, aber als veraenderlich. Und wiederum, dass wir in unserer
eigenen Entwickelung Stuecke heraustrennen und selbstaendig hinstellen koennen.

275.

Cyniker und Epikureer. - Der Cyniker erkennt den Zusammenhang zwischen den vermehrten und staerkeren
Schmerzen des hoeher cultivirten Menschen und der Fuelle von Beduerfnissen; er begreift also,
dass die Menge von Meinungen ueber das Schoene, Schickliche, Geziemende, Erfreuende ebenso
sehr reiche Genuss-, aber auch Unlustquellen entspringen lassen musste. Gemaess dieser Einsicht
bildet er sich zurueck, indem er viele dieser Meinungen aufgiebt und sich gewissen Anforderungen
der Cultur entzieht; damit gewinnt er ein Gefuehl der Freiheit und der Kraeftigung; und allmaehlich,
wenn die Gewohnheit ihm seine Lebensweise ertraeglich macht, hat er in der That seltnere und
schwaechere Unlustempfindungen, als die cultivirten Menschen, und naehert sich dem Hausthier
an; ueberdiess empfindet er Alles im Reiz des Contrastes und - schimpfen kann er ebenfalls
nach Herzenslust; so dass er dadurch wieder hoch ueber die Empfindungswelt des Thieres hinauskommt.
- Der Epikureer hat den selben Gesichtspunct wie der Cyniker; zwischen ihm und jenem ist gewoehnlich
nur ein Unterschied des Temperamentes. Sodann benutzt der Epikureer seine hoehere Cultur, um
sich von den herrschenden Meinungen unabhaengig zu machen; er erhebt sich ueber dieselben,
waehrend der Cyniker nur in der Negation bleibt. Er wandelt gleichsam in windstillen, wohlgeschuetzten,
halbdunkelen Gaengen, waehrend ueber ihm, im Winde, die Wipfel der Baeume brausen und ihm verrathen,
wie heftig bewegt da draussen die Welt ist. Der Cyniker dagegen geht gleichsam nackt draussen
im Windeswehen umher und haertet sich bis zur Gefuehllosigkeit ab.

276.

Mikrokosmus und Makrokosmus der Cultur. - Die besten Entdeckungen ueber die Cultur macht der
Mensch in sich selbst, wenn er darin zwei heterogene Maechte waltend findet. Gesetzt, es lebe
Einer eben so sehr in der Liebe zur bildenden Kunst oder zur Musik als er vom Geiste der Wissenschaft
fortgerissen werde, und er sehe es als unmoeglich an, diesen Widerspruch durch Vernichtung
der einen und volle Entfesselung der anderen Macht aufzuheben: so bleibt ihm nur uebrig, ein
so grosses Gebaeude der Cultur aus sich zu gestalten, dass jene beiden Maechte, wenn auch an
verschiedenen Enden desselben, in ihm wohnen koennen, waehrend zwischen ihnen versoehnende
Mittelmaechte, mit ueberwiegender Kraft, um noethigen falls den ausbrechenden Streit zu schlichten,
ihre Herberge haben. Ein solches Gebaeude der Cultur im einzelnen Individuum wird aber die
groesste Aehnlichkeit mit dem Culturbau in ganzen Zeitperioden haben und eine fortgesetzte
analogische Belehrung ueber denselben abgeben. Denn ueberall, wo sich die grosse Architektur
der Cultur entfaltet hat, war ihre Aufgabe, die einander widerstrebenden Maechte zur Eintracht
vermoege einer uebermaechtigen Ansammelung der weniger unvertraeglichen uebrigen Maechte zu
zwingen, ohne sie desshalb zu unterdruecken und in Fesseln zu schlagen.

277.

Glueck und Cultur. - Der Anblick der Umgebungen unserer Kindheit erschuettert uns: das Gartenhaus,
die Kirche mit den Graebern, der Teich und der Wald, - diess sehen wir immer als Leidende wieder.
Mitleid mit uns selbst ergreift uns, denn was haben wir seitdem Alles durchgelitten! Und hier
steht jegliches noch so still, so ewig da: nur wir sind so anders, so bewegt; selbst etliche
Menschen finden wir wieder, an welchen die Zeit nicht mehr ihren Zahn gewetzt hat, als an einem
Eichenbaume: Bauern, Fischer, Waldbewohner - sie sind die selben. - Erschuetterung, Selbstmitleid
im Angesichte der niederen Cultur ist das Zeichen der hoeheren Cultur; woraus sich ergiebt,
dass durch diese das Glueck jedenfalls nicht gemehrt worden ist. Wer eben Glueck und Behagen
vom Leben ernten will, der mag nur immer der hoeheren Cultur aus dem Wege gehen.

278.

Gleichniss vom Tanze. - Jetzt ist es als das entscheidende Zeichen grosser Cultur zu betrachten,
wenn jemand jene Kraft und Biegsamkeit besitzt, um ebenso rein und streng im Erkennen zu sein
als, in andern Momenten, auch befaehigt, der Poesie, Religion und Metaphysik gleichsam hundert
Schritte vorzugeben und ihre Gewalt und Schoenheit nachzuempfinden. Eine solche Stellung zwischen
zwei so verschiedenen Anspruechen ist sehr schwierig, denn die Wissenschaft draengt zur absoluten
Herrschaft ihrer Methode, und wird diesem Draengen nicht nachgegeben, so entsteht die andere
Gefahr eines schwaechlichen Auf- und Niederschwankens zwischen verschiedenen Antrieben. Indessen:
um wenigstens mit einem Gleichniss einen Blick auf die Loesung dieser Schwierigkeit zu eroeffnen,
moege man sich doch daran erinnern, dass der Tanz nicht das Selbe wie ein mattes Hin- und Hertaumeln
zwischen verschiedenen Antrieben ist. Die hohe Cultur wird einem kuehnen Tanze aehnlich sehen:
wesshalb, wie gesagt, viel Kraft und Geschmeidigkeit noth thut.

279.

Von der Erleichterung des Lebens. - Ein Hauptmittel, um sich das Leben zu erleichtern, ist
das Idealisiren aller Vorgaenge desselben; man soll sich aber aus der Malerei recht deutlich
machen, was idealisiren heisst. Der Maler verlangt, dass der Zuschauer nicht zu genau, zu scharf
zusehe, er zwingt ihn in eine gewisse Ferne zurueck, damit er von dort aus betrachte; er ist
genoethigt, eine ganz bestimmte Entfernung des Betrachters vom Bilde vorauszusetzen; ja er
muss sogar ein ebenso bestimmtes Maass von Schaerfe des Auges bei seinem Betrachter annehmen;
in solchen Dingen darf er durchaus nicht schwanken. Jeder also, der sein Leben idealisiren
will, muss es nicht zu genau sehen wollen und seinen Blick immer in eine gewisse Entfernung
zurueckbannen. Dieses Kunststueck verstand zum Beispiel Goethe.

280.

Erschwerung als Erleichterung und umgekehrt. - Vieles, was auf gewissen Stufen des Menschen
Erschwerung des Lebens ist, dient einer hoeheren Stufe als Erleichterung, weil solche Menschen
staerkere Erschwerungen des Lebens kennen gelernt haben. Ebenso kommt das Umgekehrte vor: so
hat zum Beispiel die Religion ein doppeltes Gesicht, je nachdem ein Mensch zu ihr hinaufblickt,
um von ihr sich seine Last und Noth abnehmen zu lassen, oder auf sie hinabsieht, wie auf die
Fessel, welche ihm angelegt ist, damit er nicht zu hoch in die Luefte steige.

281.

Die hoehere Cultur wird nothwendig missverstanden. - Wer sein Instrument nur mit zwei Saiten
bespannt hat, wie die Gelehrten, welche ausser dem Wissenstrieb nur noch einen anerzogenen
religioesen haben, der versteht solche Menschen nicht, welche auf mehr Saiten spielen koennen.
Es liegt im Wesen der hoeheren vielsaitigeren Cultur, dass sie von der niederen immer falsch
gedeutet wird; wie diess zum Beispiel geschieht, wenn die Kunst als eine verkappte Form des
Religioesen gilt. Ja Leute, die nur religioes sind, verstehen selbst die Wissenschaft als Suchen
des religioesen Gefuehls, so wie Taubstumme nicht wissen, was Musik ist, wenn nicht sichtbare
Bewegung.

282.

Klagelied. - Es sind vielleicht die Vorzuege unserer Zeiten, welche ein Zuruecktreten und eine
gelegentliche Unterschaetzung der vita contemplativa mit sich bringen. Aber eingestehen muss
man es sich, dass unsere Zeit arm ist an grossen Moralisten, dass Pascal, Epictet, Seneca,
Plutarch wenig noch gelesen werden, dass Arbeit und Fleiss - sonst im Gefolge der grossen Goettin
Gesundheit - mitunter wie eine Krankheit zu Wuethen scheinen. Weil Zeit zum Denken und Ruhe
im Denken fehlt, so erwaegt man abweichende Ansichten nicht mehr: man begnuegt sich, sie zu
hassen. Bei der ungeheuren Beschleunigung des Lebens wird Geist und Auge an ein halbes oder
falsches Sehen und Urtheilen gewoehnt, und jedermann gleicht den Reisenden, welche Land und
Volk von der Eisenbahn aus kennen lernen. Selbstaendige und vorsichtige Haltung der Erkenntniss
schaetzt man beinahe als eine Art Verruecktheit ab, der Freigeist ist in Verruf gebracht, namentlich
durch Gelehrte, welche an seiner Kunst, die Dinge zu betrachten, ihre Gruendlichkeit und ihren
Ameisenfleiss vermissen und ihn gern in einen einzelnen Winkel der Wissenschaft bannen moechten:
waehrend er die ganz andere und hoehere Aufgabe hat, von einem einsam gelegenen Standorte aus
den ganzen Heerbann der wissenschaftlichen und gelehrten Menschen zu befehligen und ihnen die
Wege und Ziele der Cultur zu zeigen. - Eine solche Klage, wie die eben abgesungene, wird wahrscheinlich
ihre Zeit haben und von selber einmal, bei einer gewaltigen Rueckkehr des Genius' der Meditation,
verstummen.

283.

Hauptmangel der thaetigen Menschen. - Den Thaetigen fehlt gewoehnlich die hoehere Thaetigkeit:
ich meine die individuelle. Sie sind als Beamte, Kaufleute, Gelehrte, das heisst als Gattungswesen
thaetig, aber nicht als ganz bestimmte einzelne und einzige Menschen; in dieser Hinsicht sind
sie faul. - Es ist das Unglueck der Thaetigen, dass ihre Thaetigkeit fast immer ein Wenig unvernuenftig
ist. Man darf zum Beispiel bei dem geldsammelnden Banquier nach dem Zweck seiner rastlosen
Thaetigkeit nicht fragen: sie ist unvernuenftig. Die Thaetigen rollen, wie der Stein rollt,
gemaess der Dummheit der Mechanik. - Alle Menschen zerfallen, wie zu allen Zeiten so auch jetzt
noch, in Sclaven und Freie; denn wer von seinem Tage nicht zwei Drittel fuer sich hat, ist
ein Sclave, er sei uebrigens wer er wolle: Staatsmann, Kaufmann, Beamter, Gelehrter.

284.

Zu Gunsten der Muessigen. - Zum Zeichen dafuer, dass die Schaetzung des beschaulichen Lebens
abgenommen hat, wetteifern die Gelehrten jetzt mit den thaetigen Menschen in einer Art von
hastigem Genusse, so dass sie also diese Art, zu geniessen, hoeher zu schaetzen scheinen, als
die, welche ihnen eigentlich zukommt und welche in der That viel mehr Genuss ist. Die Gelehrten
schaemen sich des otium. Es ist aber ein edel Ding um Musse und Muessiggehen. - Wenn Muessiggang
wirklich der Anfang aller Laster ist, so befindet er sich also wenigstens in der naechsten
Naehe aller Tugenden; der muessige Mensch ist immer noch ein besserer Mensch als der thaetige.
- Ihr meint doch nicht, dass ich mit Musse und Muessiggehen auf euch ziele, ihr Faulthiere? -

285.

Die moderne Unruhe. - Nach dem Westen zu wird die moderne Bewegtheit immer groesser, so dass
den Amerikanern die Bewohner Europa's insgesammt sich als ruheliebende und geniessende Wesen
darstellen, waehrend diese doch selbst wie Bienen und Wespen durcheinander fliegen. Diese Bewegtheit
wird so gross, dass die hoehere Cultur ihre Fruechte nicht mehr zeitigen kann; es ist, als
ob die Jahreszeiten zu rasch auf einander folgten. Aus Mangel an Ruhe laeuft unsere Civilisation
in eine neue Barbarei aus. Zu keiner Zeit haben die Thaetigen, das heisst die Ruhelosen, mehr
gegolten. Es gehoert desshalb zu den nothwendigen Correcturen, welche man am Charakter der
Menschheit vornehmen muss, das beschauliche Element in grossem Maasse zu verstaerken. Doch
hat schon jeder Einzelne, welcher in Herz und Kopf ruhig und stetig ist, das Recht zu glauben,
dass er nicht nur ein gutes Temperament, sondern eine allgemein nuetzliche Tugend besitze und
durch die Bewahrung dieser Tugend sogar eine hoehere Aufgabe erfuelle.

286.

Inwiefern der thaetige faul ist. - Ich glaube, dass jeder ueber jedes Ding, ueber welches Meinungen
moeglich sind, eine eigene Meinung haben muss, weil er selber ein eigenes, nur einmaliges Ding
ist, das zu allen anderen Dingen eine neue, nie dagewesene Stellung einnimmt. Aber die Faulheit,
welche im Grunde der Seele des Thaetigen liegt, verhindert den Menschen, das Wasser aus seinem
eigenen Brunnen zu schoepfen. - Mit der Freiheit der Meinungen steht es wie mit der Gesundheit:
beide sind individuell, von beiden kann kein allgemein gueltiger Begriff aufgestellt werden.
Das, was das eine Individuum zu seiner Gesundheit noethig hat, ist fuer ein anderes schon Grund
zur Erkrankung, und manche Mittel und Wege zur Freiheit des Geistes duerfen hoeher entwickelten
Naturen als Wege und Mittel zur Unfreiheit gelten.

287.

Censor vitae. Der Wechsel von Liebe und Hass bezeichnet fuer eine lange Zeit den inneren Zustand
eines Menschen, welcher frei in seinem Urtheile ueber das Leben werden will; er vergisst nicht
und traegt den Dingen Alles nach, Gutes und Boeses. Zuletzt, wenn die ganze Tafel seiner Seele
mit Erfahrungen voll geschrieben ist, wird er das Dasein nicht verachten und hassen, aber es
auch nicht lieben, sondern ueber ihm liegen bald mit dem Auge der Freude, bald mit dem der
Trauer, und, wie die Natur, bald sommerlich, bald herbstlich gesinnt sein.

288.

Nebenerfolg. - Wer ernstlich frei werden will, wird dabei ohne allen Zwang die Neigung zu Fehlern
und Lastern mit verlieren; auch Aerger und Verdruss werden ihn immer seltener anfallen. Sein
Wille naemlich will Nichts angelegentlicher, als Erkennen und das Mittel dazu, das heisst:
den andauernden Zustand, in dem er am tuechtigsten zum Erkennen ist.

289.

Werth der Krankheit. - Der Mensch, der krank zu Bette liegt, kommt mitunter dahinter, dass
er fuer gewoehnlich an seinem Amte, Geschaefte oder an seiner Gesellschaft krank ist und durch
sie jede Besonnenheit ueber sich verloren hat: er gewinnt diese Weisheit aus der Musse, zu
welcher ihn seine Krankheit zwingt.

290.

Empfindung auf dem Lande. - Wenn man nicht feste, ruhige Linien am Horizonte seines Lebens
hat, Gebirgs- und Waldlinien gleichsam, so wird der innerste Wille des Menschen selber unruhig,
zerstreut und begehrlich wie das Wesen des Staedters: er hat kein Glueck und giebt kein Glueck.

291.

Vorsicht der freien Geister. - Freigesinnte, der Erkenntniss allein lebende Menschen werden
ihr aeusserliches Lebensziel, ihre endgueltige Stellung zu Gesellschaft und Staat bald erreicht
finden und zum Beispiel mit einem kleinen Amte oder einem Vermoegen, das gerade zum Leben ausreicht,
gerne sich zufrieden geben; denn sie werden sich einrichten so zu leben, dass eine grosse Verwandelung
der aeusseren Gueter, ja ein Umsturz der politischen Ordnungen ihr Leben nicht mit umwirft.
Auf alle diese Dinge verwenden sie so wenig wie moeglich an Energie, damit sie mit der ganzen
angesammelten Kraft und gleichsam mit einem langen Athem in das Element des Erkennens hinabtauchen.
So koennen sie hoffen, tief zu tauchen und auch wohl auf den Grund zu sehen. - Von einem Ereigniss
wird ein solcher Geist gerne nur einen Zipfel nehmen, er liebt die Dinge in der ganzen Breite
und Weitschweifigkeit ihrer Falten nicht: denn er will sich nicht in diese verwickeln. - Auch
er kennt die Wochentage der Unfreiheit, der Abhaengigkeit, der Dienstbarkeit. Aber von Zeit
zu Zeit muss ihm ein Sonntag der Freiheit kommen, sonst wird er das Leben nicht aushalten.
- Es ist wahrscheinlich, dass selbst seine Liebe zu den Menschen vorsichtig und etwas kurzathmig
sein wird, denn er will sich nur, so weit es zum Zwecke der Erkenntniss noethig ist, mit der
Welt der Neigungen und der Blindheit einlassen. Er muss darauf vertrauen, dass der Genius der
Gerechtigkeit Etwas fuer seinen Juenger und Schuetzling sagen wird, wenn anschuldigende Stimmen
ihn arm an Liebe nennen sollten. - Es giebt in seiner Lebens- und Denkweise einen verfeinerten
Heroismus, welcher es verschmaeht, sich der grossen Massen-Verehrung, wie sein groeberer Bruder
es thut, anzubieten und still durch die Welt und aus der Welt zu gehen pflegt. Was fuer Labyrinthe
er auch durchwandert, unter welchen Felsen sich auch sein Strom zeitweilig durchgequaelt hat
- kommt er an's Licht, so geht er hell, leicht und fast geraeuschlos seinen Gang und laesst
den Sonnenschein bis in seinen Grund hinab spielen.

292.

Vorwaerts. - Und damit vorwaerts auf der Bahn der Weisheit, guten Schrittes, guten Vertrauens!
Wie du auch bist, so diene dir selber als Quell der Erfahrung! Wirf das Missvergnuegen ueber
dein Wesen ab, verzeihe dir dein eignes Ich, denn in jedem Falle hast du an dir eine Leiter
mit hundert Sprossen, auf welchen du zur Erkenntniss steigen kannst. Das Zeitalter, in welches
du dich mit Leidwesen geworfen fuehlst, preist dich selig dieses Glueckes wegen; es ruft dir
zu, dass dir jetzt noch an Erfahrungen zu Theil werde, was Menschen spaeterer Zeit vielleicht
entbehren muessen. Missachte es nicht, noch religioes gewesen zu sein; ergruende es voellig,
wie du noch einen aechten Zugang zur Kunst gehabt hast. Kannst du nicht gerade mit Huelfe dieser
Erfahrungen ungeheuren Wegstrecken der frueheren Menschheit verstaendnisvoller nachgehen? Sind
nicht gerade auf dem Boden, welcher dir mitunter so missfaellt, auf dem Boden des unreinen
Denkens, viele der herrlichsten Fruechte aelterer Cultur aufgewachsen? Man muss Religion und
Kunst wie Mutter und Amme geliebt haben, - sonst kann man nicht weise werden. Aber man muss
ueber sie hinaus sehen, ihnen entwachsen koennen; bleibt man in ihrem Banne, so versteht man
sie nicht. Ebenso muss dir die Historie vertraut sein und das vorsichtige Spiel mit den Wagschalen:
"einerseits-andererseits". Wandle zurueck, in die Fussstapfen tretend, in welchen die Menschheit
ihren leidvollen grossen Gang durch die Wueste der Vergangenheit machte: so bist du am gewissesten
belehrt, wohin alle spaetere Menschheit nicht wieder gehen kann oder darf. Und indem du mit
aller Kraft vorauserspaehen willst, wie der Knoten der Zukunft noch geknuepft wird, bekommt
dein eigenes Leben den Werth eines Werkzeuges und Mittels zur Erkenntniss. Du hast es in der
Hand zu erreichen, dass all dein Erlebtes: die Versuche, Irrwege, Fehler, Taeuschungen, Leidenschaften,
deine Liebe und deine Hoffnung, in deinem Ziele ohne Rest aufgehn. Dieses Ziel ist, selber
eine nothwendige Kette von Cultur-Ringen zu werden und von dieser Nothwendigkeit aus auf die
Nothwendigkeit im Gange der allgemeinen Cultur zu schliessen. Wenn dein Blick stark genug geworden
ist, den Grund in dem dunklen Brunnen deines Wesens und deiner Erkenntnisse zu sehen, so werden
dir vielleicht auch in seinem Spiegel die fernen Sternbilder zukuenftiger Culturen sichtbar
werden. Glaubst du, ein solches Leben mit einem solchen Ziele sei zu muehevoll, zu ledig aller
Annehmlichkeiten? So hast du noch nicht gelernt, dass kein Honig suesser als der der Erkenntniss
ist und dass die haengenden Wolken der Truebsal dir noch zum Euter dienen muessen, aus dem
du die Milch zu deiner Labung melken wirst. Kommt das Alter, so merkst du erst recht, wie du
der Stimme der Natur Gehoer gegeben, jener Natur, welche die ganze Welt durch Lust beherrscht:
das selbe Leben, welches seine Spitze im Alter hat, hat auch seine Spitze in der Weisheit,
in jenem milden Sonnenglanz einer bestaendigen geistigen Freudigkeit; beiden, dem Alter und
der Weisheit, begegnest du auf Einem Bergruecken des Lebens, so wollte es die Natur. Dann ist
es Zeit und kein Anlass zum Zuernen, dass der Nebel des Todes naht. Dem Lichte zu - deine letzte
Bewegung; ein jauchzen der Erkenntniss - dein letzter Laut.

Sechstes Hauptstueck.

Der Mensch im Verkehr.

293.

Wohlwollende Verstellung. - Es ist haeufig im Verkehre mit Menschen eine wohlwollende Verstellung
noethig, als ob wir die Motive ihres Handelns nicht durchschauten.

294.

Copien. - Nicht selten begegnet man Copien bedeutender Menschen; und den Meisten gefallen,
wie bei Gemaelden, so auch hier, die Copien besser als die Originale.

295.

Der Redner. - Man kann hoechst passend reden und doch so, dass alle Weldt ueber das Gegentheil
schreit: naemlich dann, wenn man nicht zu aller Welt redet.

296.

Mangel an Vertraulichkeit. - Mangel an Vertraulichkeit unter Freunden ist ein Fehler, der nicht
geruegt werden kann, ohne unheilbar zu werden.

297.

Zur Kunst des Schenkens. - Eine Gabe ausschlagen zu muessen, blos weil sie nicht auf die rechte
Weise angeboten wurde, erbittert gegen den Geber.

298.

Der gefaehrlichste Parteimann. - In jeder Partei ist Einer, der durch sein gar zu glaeubiges
Aussprechen der Parteigrundsaetze die Uebrigen zum Abfall reizt.

299.

Rathgeber des Kranken. Wer einem Kranken seine Rathschlaege giebt, erwirbt sich ein Gefuehl
von Ueberlegenheit ueber ihn, sei es, dass sie angenommen oder dass sie verworfen werden. Desshalb
hassen reizbare und stolze Kranke die Rathgeber noch mehr als ihre Krankheit.

300.

Doppelte Art der Gleichheit. - Die Sucht nach Gleichheit kann sich so aeussern, dass man entweder
alle Anderen zu sich hinunterziehen moechte (durch Verkleinern, Secretiren, Beinstellen) oder
sich mit Allen hinauf (durch Anerkennen, Helfen, Freude an fremdem Gelingen).

301.

Gegen Verlegenheit. - Das beste Mittel, sehr verlegenen Leuten zu Huelfe zu kommen und sie
zu beruhigen, besteht darin, dass man sie entschieden lobt.

302.

Vorliebe fuer einzelne Tugenden. - Wir legen nicht eher besonderen Werth auf den Besitz einer
Tugend, bis wir deren voellige Abwesenheit an unserem Gegner wahrnehmen.

303.

Warum man widerspricht. - Man widerspricht oft einer Meinung, waehrend uns eigentlich nur der
Ton, mit dem sie vorgetragen wurde, unsympathisch ist.

304.

Vertrauen und Vertraulichkeit. - Wer die Vertraulichkeit mit einer anderen Person geflissentlich
zu erzwingen sucht, ist gewoehnlich nicht sicher darueber, ob er ihr Vertrauen besitzt. Wer
des Vertrauens sicher ist, legt auf Vertraulichkeit wenig Werth.

305.

Gleichgewicht der Freundschaft. - Manchmal kehrt, im Verhaeltniss von uns zu einem andern Menschen,
das rechte Gleichgewicht der Freundschaft zurueck, wenn wir in unsre eigene Wagschale einige
Gran Unrecht legen.

306.

Die gefaehrlichsten Aerzte. - Die gefaehrlichsten Aerzte sind die, welche es dem geborenen
Arzte als geborene Schauspieler mit vollkommener Kunst der Taeuschung nachmachen.

307.

Wann Paradoxien am Platze sind. - Geistreichen Personen braucht man mitunter, um sie fuer einen
Satz zu gewinnen, denselben nur in der Form einer ungeheuerlichen Paradoxie vorzulegen.

308.

Wie muthige Leute gewonnen werden. - Muthige Leute ueberredet man dadurch zu einer Handlung,
dass man dieselbe gefaehrlicher darstellt, als sie ist.

309.

Artigkeiten. - Unbeliebten Personen rechnen wir die Artigkeiten, welche sie uns erweisen, zum
Vergehen an.

310.

Warten lassen. - Ein sicheres Mittel, die Leute aufzubringen und ihnen boese Gedanken in den
Kopf zu setzen, ist, sie lange warten zu lassen. Diess macht unmoralisch.

311.

Gegen die Vertraulichen. - Leute, welche uns ihr volles Vertrauen schenken, glauben dadurch
ein Recht auf das unsrige zu haben. Diess ist ein Fehlschluss; durch Geschenke erwirbt man
keine Rechte.

312.

Ausgleichsmittel. - Es genuegt oft, einem Andern, dem man einen Nachtheil zugefuegt hat, Gelegenheit
zu einem Witze ueber uns zu geben, um ihm persoenlich Genugthuung zu schaffen, ja um ihn fuer
uns gut zu stimmen.

313.

Eitelkeit der Zunge. - Ob der Mensch seine schlechten Eigenschaften und Laster verbirgt oder
mit Offenheit sie eingesteht, so wuenscht doch in beiden Faellen seine Eitelkeit einen Vortheil
dabei zu haben: man beachte nur, wie fein er unterscheidet, vor wem er jene Eigenschaften verbirgt,
vor wem er ehrlich und offenherzig wird.

314.

Ruecksichtsvoll. - Niemanden kraenken, Niemanden beeintraechtigen wollen kann ebensowohl das
Kennzeichen einer gerechten, als einer aengstlichen Sinnesart sein.

315.

Zum Disputiren erforderlich. - Wer seine Gedanken nicht auf Eis zu legen versteht, der soll
sich nicht in die Hitze des Streites begeben.

316.

Umgang und Anmaassung. - Man verlernt die Anmaassung, wenn man sich immer unter verdienten
Menschen weiss; Allein-sein pflanzt Uebermuth. Junge Leute sind anmaassend, denn sie gehen
mit Ihresgleichen um, welche alle Nichts sind, aber gerne viel bedeuten.

317.

Motiv des Angriffs. - Man greift nicht nur an, um jemandem wehe zu thun, ihn zu besiegen, sondern
vielleicht auch nur, um sich seiner Kraft bewusst zu werden.

318.

Schmeichelei. - Personen, welche unsere Vorsicht im Verkehr mit ihnen durch Schmeicheleien
betaeuben wollen, wenden ein gefaehrliches Mittel an, gleichsam einen Schlaftrunk, welcher,
wenn er nicht einschlaefert, nur um so mehr wach erhaelt.

319.

Guter Briefschreiber. - Der, welcher keine Buecher schreibt, viel denkt und in unzureichender
Gesellschaft lebt, wird gewoehnlich ein guter Briefschreiber sein.

320.

Am haesslichsten. - Es ist zu bezweifeln, ob ein Vielgereister irgendwo in der Welt haesslichere
Gegenden gefunden hat, als im menschlichen Gesichte.

321.

Die Mitleidigen. - Die mitleidigen, im Unglueck jederzeit huelfreichen Naturen sind selten
zugleich die sich mitfreuenden: beim Glueck der Anderen haben sie Nichts zu thun, sind ueberfluessig,
fuehlen sich nicht im Besitz ihrer Ueberlegenheit und zeigen desshalb leicht Missvergnuegen.

322.

Verwandte eines Selbstmoerders. - Verwandte eines Selbstmoerders rechnen es ihm uebel an, dass
er nicht aus Ruecksicht auf ihren Ruf am Leben geblieben ist.

323.

Undank vorauszusehen. - Der, welcher etwas Grosses schenkt, findet keine Dankbarkeit; denn
der Beschenkte hat schon durch das Annehmen zu viel Last.

324.

In geistloser Gesellschaft. - Niemand dankt dem geistreichen Menschen die Hoeflichkeit, wenn
er sich einer Gesellschaft gleichstellt, in der es nicht hoeflich ist, Geist zu zeigen.

325.

Gegenwart von Zeugen. - Man springt einem Menschen, der in's Wasser faellt, noch einmal so
gern nach, wenn Leute zugegen sind, die es nicht wagen.

326.

Schweigen. - Die fuer beide Parteien unangenehmste Art, eine Polemik zu erwidern, ist, sich
aergern und schweigen: denn der Angreifende erklaert sich das Schweigen gewoehnlich als Zeichen
der Verachtung.

327.

Das Geheimniss des Freundes. - Es wird Wenige geben, welche, wenn sie um Stoff zur Unterhaltung
verlegen sind, nicht die geheimeren Angelegenheiten ihrer Freunde preisgeben.

328.

Humanitaet. - Die Humanitaet der Beruehmtheiten des Geistes besteht darin, im Verkehre mit
Unberuehmten auf eine verbindliche Art Unrecht zu behalten.

329.

Der Befangene. - Menschen, die sich in der Gesellschaft nicht sicher fuehlen, benutzen jede
Gelegenheit, um an einem Nahegestellten, dem sie ueberlegen sind, diese Ueberlegenheit oeffentlich,
vor der Gesellschaft, zu zeigen, zum Beispiel durch Neckereien.

330.

Dank. - Eine feine Seele bedrueckt es, sich Jemanden zum Dank verpflichtet zu wissen; eine
grobe, sich Jemandem.

331.

Merkmal der Entfremdung. - Das staerkste Anzeichen von Entfremdung der Ansichten bei zwei Menschen
ist diess, dass beide sich gegenseitig einiges Ironische sagen, aber keiner von beiden das
Ironische daran fuehlt.

332.

Anmaassung bei Verdiensten. - Anmaassung bei Verdiensten beleidigt noch mehr, als Anmaassung
von Menschen ohne Verdienst. denn schon das Verdienst beleidigt.

333.

Gefahr in der Stimme. - Mitunter macht uns im Gespraeche der Klang der eigenen Stimme verlegen
und verleitet uns zu Behauptungen, welche gar nicht unserer Meinung entsprechen.

334.

Im Gespraeche. - Ob man im Gespraeche dem Andern vornehmlich Recht giebt oder Unrecht, ist
durchaus die Sache der Angewoehnung: das Eine wie das Andere hat Sinn.

335.

Furcht vor dem Naechsten. - Wir fuerchten die feindselige Stimmung des Naechsten, weil wir
befuerchten, dass er durch diese Stimmung hinter unsere Heimlichkeiten kommt.

336.

Durch Tadel auszeichnen. - Sehr angesehene Personen ertheilen selbst ihren Tadel so, dass sie
uns damit auszeichnen wollen. Es soll uns aufmerksam machen, wie angelegentlich sie sich mit
uns beschaeftigen. Wir verstehen sie ganz falsch, wenn wir ihren Tadel sachlich nehmen und
uns gegen ihn vertheidigen; wir aergern sie dadurch und entfremden uns ihnen.

337.

Verdruss am Wohlwollen Anderer. - Wir irren uns ueber den Grad, in welchem wir uns gehasst,
gefuerchtet glauben: weil wir selber zwar gut den Grad unserer Abweichung von einer Person,
Richtung, Partei kennen, jene Andern aber uns sehr oberflaechlich kennen und desshalb auch
nur oberflaechlich hassen. Wir begegnen oft einem Wohlwollen, welches uns unerklaerlich ist;
verstehen wir es aber, so beleidigt es uns, weil es zeigt, dass man uns nicht ernst, nicht
wichtig genug nimmt.

338.

Sich kreuzende Eitelkeiten. - Zwei sich begegnende Personen, deren Eitelkeit gleich gross ist,
behalten hinterdrein von einander einen schlechten Eindruck, weil jede so mit dem Eindruck
beschaeftigt war, den sie bei der andern hervorbringen wollte, dass die andere auf sie keinen
Eindruck machte; beide merken endlich, dass ihr Bemuehen verfehlt ist und schieben je der andern
die Schuld zu.

339.

Unarten als gute Anzeichen. - Der ueberlegene Geist hat an den Tactlosigkeiten, Anmaassungen,
ja Feindseligkeiten ehrgeiziger Juenglinge gegen ihn sein Vergnuegen; es sind die Unarten feuriger
Pferde, welche noch keinen Reiter getragen haben und doch in Kurzem so stolz sein werden, ihn
zu tragen.

340.

Wann es rathsam ist, Unrecht zu behalten. - Man thut gut, gemachte Anschuldigungen, selbst
wenn sie uns Unrecht thun, ohne Widerlegung hinzunehmen, im Fall der Anschuldigende darin ein
noch groesseres Unrecht unsererseits sehen wuerde, wenn wir ihm widerspraechen und etwa gar
ihn widerlegten. Freilich kann Einer auf diese Weise immer Unrecht haben und immer Recht behalten
und zuletzt mit dem besten Gewissen von der Welt der unertraeglichste Tyrann und Quaelgeist
werden; und was vom Einzelnen gilt, kann auch bei ganzen Classen der Gesellschaft vorkommen.

341.

Zuwenig geehrt. - Sehr eingebildete Personen, denen man Zeichen von geringerer Beachtung gegeben
hat, als sie erwarteten, versuchen lange, sich selbst und Andere darueber irre zu fuehren und
werden spitzfindige Psychologiker, um herauszubekommen, dass der Andere sie doch genuegend
geehrt hat: erreichen sie ihr Ziel nicht, reisst der Schleier der Taeuschung, so geben sie
sich einer um so groesseren Wuth hin.

342.

Urzustaende in der Rede nachklingend. - In der Art, wie jetzt die Maenner im Verkehre Behauptungen
aufstellen, erkennt man oft einen Nachklang der Zeiten, wo dieselben sich besser auf Waffen,
als auf irgend Etwas verstanden: sie handhaben ihre Behauptungen bald wie zielende Schuetzen
ihr Gewehr, bald glaubt man das Sausen und Klirren der Klingen zu hoeren; und bei einigen Maennern
poltert eine Behauptung herab wie ein derber Knuettel. - Frauen dagegen sprechen so, wie Wesen,
welche Jahrtausende lang am Webstuhl sassen oder die Nadel fuehrten oder mit Kindern kindisch
waren.

343.

Der Erzaehler. - Wer Etwas erzaehlt, laesst leicht merken, ob er erzaehlt, weil ihn das Factum
interessirt oder weil er durch die Erzaehlung interessiren will. Im letzteren Falle wird er
uebertreiben, Superlative gebrauchen und Aehnliches thun. Er erzaehlt dann gewoehnlich schlechter,
weil er nicht so sehr an die Sache, als an sich denkt.

344.

Der Vorleser. - Wer dramatische Dichtungen vorliest, macht Entdeckungen ueber seinen Charakter:
er findet fuer gewisse Stimmungen und Scenen seine Stimme natuerlicher, als fuer andere, etwa
fuer alles Pathetische oder fuer das Scurrile, waehrend er vielleicht im gewoehnlichen Leben
nur nicht Gelegenheit hatte, Pathos oder Scurrilitaet zu zeigen.

345.

Eine Lustspiel-Scene, welche im Leben vorkommt. - Jemand denkt sich eine geistreiche Meinung
ueber ein Thema aus, um sie in einer Gesellschaft vorzutragen. Nun wuerde man im Lustspiel
anhoeren und ansehen, wie er mit allen Segeln an den Punct zu kommen und die Gesellschaft dort
einzuschiffen sucht, wo er seine Bemerkung machen kann: wie er fortwaehrend die Unterhaltung
nach Einem Ziele schiebt, gelegentlich die Richtung verliert, sie wiedergewinnt, endlich den
Augenblick erreicht: fast versagt ihm der Athem - und da nimmt ihm Einer aus der Gesellschaft
die Bemerkung vom Munde weg. Was wird er thun? Seiner eigenen Meinung opponiren?

346.

Wider Willen unhoeflich. - Wenn jemand wider Willen einen Andern unhoeflich behandelt, zum
Beispiel nicht gruesst, weil er ihn nicht erkennt, so wurmt ihn diess, obwohl er nicht seiner
Gesinnung einen Vorwurf machen kann; ihn kraenkt die schlechte Meinung, welche er bei dem Andern
erzeugt hat, oder er fuerchtet die Folgen einer Verstimmung, oder ihn schmerzt es, den Andern
verletzt zu haben, - also Eitelkeit, Furcht oder Mitleid koennen rege werden, vielleicht auch
alles zusammen.

347.

Verraether-Meisterstueck. - Gegen den Mitverschworenen den kraenkenden Argwohn zu aeussern,
ob man nicht von ihm verrathen werde, und diess gerade in dem Augenblicke, wo man selbst Verrath
uebt, ist ein Meisterstueck der Bosheit, weil es den Andern persoenlich occupirt und ihn zwingt,
eine Zeit lang sich sehr unverdaechtig und offen zu benehmen, so dass der wirkliche Verraether
sich freie Hand gemacht hat.

348.

Beleidigen und beleidigt werden. - Es ist weit angenehmer, zu beleidigen und spaeter um Verzeihung
zu bitten, als beleidigt zu werden und Verzeihung zu gewaehren. Der, welcher das Erste thut,
giebt ein Zeichen von Macht und nachher von Guete des Charakters. Der Andere, wenn er nicht
als inhuman gelten will, muss schon verzeihen; der Genuss an der Demuethigung des Anderen ist
dieser Noethigung wegen gering.

349.

Im Disput. - Wenn man zugleich einer anderen Meinung widerspricht und dabei seine eigene entwickelt,
so verrueckt gewoehnlich die fortwaehrende Ruecksicht auf die andere Meinung die natuerliche
Haltung der eigenen: sie erscheint absichtlicher, schaerfer, vielleicht etwas uebertrieben.

350.

Kunstgriff. - Wer etwas Schwieriges von einem Andern erlangen will, muss die Sache ueberhaupt
nicht als Problem fassen, sondern schlicht seinen Plan hinlegen, als sei er die einzige Moeglichkeit;
er muss es verstehen, wenn im Auge des Gegners der Einwand, der Widerspruch daemmert, schnell
abzubrechen und ihm keine Zeit zu geben.

351.

Gewissensbisse nach Gesellschaften. - Warum haben wir nach gewoehnlichen Gesellschaften Gewissensbisse?
Weil wir wichtige Dinge leicht genommen haben, weil wir bei der Besprechung von Personen nicht
mit voller Treue gesprochen oder weil wir geschwiegen haben, wo wir reden sollten, weil wir
gelegentlich nicht aufgesprungen und fortgelaufen sind, kurz weil wir uns in der Gesellschaft
benahmen, als ob wir zu ihr gehoerten.

352.

Man wird falsch beurtheilt. - Wer immer darnach hinhorcht, wie er beurtheilt wird, hat immer
Aerger. Denn wir werden schon von Denen, welche uns am naechsten stehen ("am besten kennen"),
falsch beurtheilt. Selbst gute Freunde lassen ihre Verstimmung mitunter in einem missguenstigen
Worte aus; und wuerden sie unsere Freunde sein, wenn sie uns genau kennten? - Die Urtheile
der Gleichgueltigen thun sehr weh, weil sie so unbefangen, fast sachlich klingen. Merken wir
aber gar, dass Jemand, der uns feind ist, uns in einem geheim gehaltenen Puncte so gut kennt,
wie wir uns, wie gross ist dann erst der Verdruss!

353.

Tyrannei des Portraits. - Kuenstler und Staatsmaenner, die schnell aus einzelnen Zuegen das
ganze Bild eines Menschen oder Ereignisses combiniren, sind am meisten dadurch ungerecht, dass
sie hinterdrein verlangen, das Ereigniss oder der Mensch muesse wirklich so sein, wie sie es
malten; sie verlangen geradezu, dass Einer so begabt, so verschlagen, so ungerecht sei, wie
er in ihrer Vorstellung lebt.

354.

Der Verwandte als der beste Freund. - Die Griechen, die so gut wussten, was ein Freund sei,
- sie allein von allen Voelkern haben eine tiefe, vielfache philosophische Eroerterung der
Freundschaft; sodass ihnen zuerst, und bis jetzt zuletzt, der Freund als ein loesenswerthes
Problem erschienen ist - diese selben Griechen haben die Verwandten mit einem Ausdrucke bezeichnet,
welcher der Superlativ des Wortes "Freund" ist. Diess bleibt mir unerklaerlich.

355.

Verkannte Ehrlichkeit. - Wenn jemand im Gespraeche sich selber citirt ("ich sagte damals",
"ich pflege zu sagen"), so macht diess den Eindruck der Anmaassung, waehrend es haeufiger gerade
aus der entgegengesetzten Quelle hervorgeht, mindestens aus Ehrlichkeit, welche den Augenblick
nicht mit den Einfaellen schmuecken und herausputzen will, welche einem frueheren Augenblicke
angehoeren.

356.

Der Parasit. - Es bezeichnet einen voelligen Mangel an vornehmer Gesinnung, wenn Jemand lieber
in Abhaengigkeit, auf Anderer Kosten, leben will, um nur nicht arbeiten zu muessen, gewoehnlich
mit einer heimlichen Erbitterung gegen Die, von denen er abhaengt. - Eine solche Gesinnung
ist viel haeufiger bei Frauen als bei Maennern, auch viel verzeihlicher (aus historischen Gruenden).

357.

Auf dem Altar der Versoehnung. - Es giebt Umstaende, wo man eine Sache von einem Menschen nur
so erlangt, dass man ihn beleidigt und sich verfeindet: dieses Gefuehl, einen Feind zu haben,
quaelt ihn so, dass er gern das erste Anzeichen einer milderen Stimmung zur Versoehnung benuetzt
und jene Sache auf dem Altar dieser Versoehnung opfert, an der ihm frueher so viel gelegen
war, dass er sie um keinen Preis geben wollte.

358.

Mitleid fordern als Zeichen der Anmaassung. - Es giebt Menschen, welche, wenn sie in Zorn gerathen
und die Anderen beleidigen, dabei erstens verlangen, dass man ihnen Nichts uebel nehme und
zweitens, dass man mit ihnen Mitleid habe, weil sie so heftigen Paroxysmen unterworfen sind.
So weit geht die menschliche Anmaassung.

359.

Koeder. - "Jeder Mensch hat seinen Preis", - das ist nicht wahr. Aber es findet sich wohl fuer
Jeden ein Koeder, an den er anbeissen muss. So braucht man, um manche Personen fuer eine Sache
zu gewinnen, dieser Sache nur den Glanz des Menschenfreundlichen, Edlen, Mildthaetigen, Aufopfernden
zu geben - und welcher Sache koennte man ihn nicht geben? - Es ist das Zuckerwerk und die Naescherei
ihrer Seele; andere haben anderes.

360.

Verhalten beim Lobe. - Wenn gute Freunde die begabte Natur loben, so wird sie sich oefters
aus Hoeflichkeit und Wohlwollen darueber erfreut zeigen, aber in Wahrheit ist es ihr gleichgueltig.
Ihr eigentliches Wesen ist ganz traege dagegen und um keinen Schritt dadurch aus der Sonne
oder dem Schatten, in dem sie liegt, herauszuwaelzen; aber die Menschen wollen durch Lob eine
Freude machen und man wuerde sie betrueben, wenn man sich ueber ihr Lob nicht freute.

361.

Die Erfahrung des Sokrates. - Ist man in einer Sache Meister geworden, so ist man gewoehnlich
eben dadurch in den meisten andern Sachen ein voelliger Stuemper geblieben; aber man urtheilt
gerade umgekehrt, wie diess schon Sokrates erfuhr. Diess ist der Uebelstand, welcher den Umgang
mit Meistern unangenehm macht.

362.

Mittel der Verthierung. - Im Kampf mit der Dummheit werden die billigsten und sanftesten Menschen
zuletzt brutal. Sie sind damit vielleicht auf dem rechten Wege der Vertheidigung; denn an die
dumme Stirn gehoert, als Argument, von Rechtswegen die geballte Faust. Aber weil, wie gesagt,
ihr Charakter sanft und billig ist, so leiden sie durch diese Mittel der Nothwehr mehr als
sie Leid zufuegen.

363.

Neugierde. - Wenn die Neugierde nicht waere, wuerde wenig fuer das Wohl des Naechsten gethan
werden. Aber die Neugierde schleicht sich unter dem Namen der Pflicht oder des Mitleides in
das Haus des Ungluecklichen und Beduerftigen. - Vielleicht ist selbst an der vielberuehmten
Mutterliebe ein gut Stueck Neugierde.

364.

Verrechnung in der Gesellschaft. - Dieser wuenscht interessant zu sein durch seine Urtheile,
jener durch seine Neigungen und Abneigungen, der Dritte durch seine Bekanntschaften, ein Vierter
durch seine Vereinsamung - und sie verrechnen sich Alle. Denn Der, vor dem das Schauspiel aufgefuehrt
wird, meint selber dabei das einzig in Betracht kommende Schauspiel zu sein.

365.

Duell. - Zu Gunsten aller Ehrenhaendel und Duelle ist zu sagen, dass, wenn Einer ein so reizbares
Gefuehl hat, nicht leben zu wollen, wenn Der und Der das und das ueber ihn sagt oder denkt,
er ein Recht hat, die Sache auf den Tod des Einen oder des Andern ankommen zu lassen. Darueber,
dass er so reizbar ist, ist gar nicht zu rechten, damit sind wir die Erben der Vergangenheit,
ihrer Groesse sowohl wie ihrer Uebertreibungen, ohne welche es nie eine Groesse gab. Existirt
nun ein Ehren-Kanon, welcher Blut an Stelle des Todes gelten laesst, so dass nach einem regelmaessigen
Duell das Gemueth erleichtert ist, so ist diess eine grosse Wohlthat, weil sonst viele Menschenleben
in Gefahr waeren. - So eine Institution erzieht uebrigens die Menschen in Vorsicht auf ihre
Aeusserungen und macht den Umgang mit ihnen moeglich.

366.

Vornehmheit und Dankbarkeit. - Eine vornehme Seele wird sich gern zur Dankbarkeit verpflichtet
fuehlen und den Gelegenheiten, bei denen sie sich verpflichtet, nicht aengstlich aus dem Wege
zu gehen; ebenso wird sie nachher gelassen in den Aeusserungen der Dankbarkeit sein; waehrend
niedere Seelen sich gegen alles Verpflichtet werden straeuben oder nachher in den Aeusserungen
ihrer Dankbarkeit uebertrieben und allzu sehr beflissen sind. Letzteres kommt uebrigens auch
bei Personen von niederer Herkunft oder gedrueckter Stellung vor: eine Gunst, ihnen erwiesen,
deucht ihnen ein Wunder von Gnade.

367.

Die Stunden der Beredtsamkeit. - Der Eine hat, um gut zu sprechen, jemanden noethig, der ihm
entschieden und anerkannt ueberlegen ist, der Andere kann nur vor Einem, den er ueberragt,
voellige Freiheit der Rede und glueckliche Wendungen der Beredtsamkeit finden: in beiden Faellen
ist es der selbe Grund; jeder von ihnen redet nur gut, wenn er sans gene redet, der Eine, weil
er vor dem Hoeheren den Antrieb der Concurrenz, des Wettbewerbs nicht fuehlt, der Andere ebenfalls
desshalb angesichts des Niederen. - Nun giebt es eine ganz andere Gattung von Menschen, die
nur gut reden, wenn sie im Wetteifer, mit der Absicht zu siegen, reden. Welche von beiden Gattungen
ist die ehrgeizigere: die, welche aus erregter Ehrsucht gut, oder die, welche aus eben diesen
Motiven schlecht oder gar nicht spricht?

368.

Das Talent zur Freundschaft. - Unter den Menschen, welche eine besondere Gabe zur Freundschaft
haben, treten zwei Typen hervor. Der Eine ist in einem fortwaehrenden Aufsteigen und findet
fuer jede Phase seiner Entwickelung einen genau zugehoerigen Freund. Die Reihe von Freunden,
welche er auf diese Weise erwirbt, ist unter sich selten im Zusammenhang, mitunter in Misshelligkeit
und Widerspruch: ganz dem entsprechend, dass die spaeteren Phasen in seiner Entwickelung die
frueheren Phasen aufheben oder beeintraechtigen. Ein solcher Mensch mag im Scherz eine Leiter
heissen. - Den andern Typus vertritt Der, welcher eine Anziehungskraft auf sehr verschiedene
Charaktere und Begabungen ausuebt, so dass er einen ganzen Kreis von Freunden gewinnt; diese
aber kommen dadurch selber unter einander in freundschaftliche Beziehung, trotz aller Verschiedenheit.
Einen solchen Menschen nenne man einen Kreis: denn in ihm muss jene Zusammengehoerigkeit so
verschiedener Anlagen und Naturen irgendwie vorgebildet sein. - Uebrigens ist die Gabe, gute
Freunde zu haben, in manchem Menschen viel groesser, als die Gabe, ein guter Freund zu sein.

369.

Taktik im Gespraech. - Nach einem Gespraech mit jemandem ist man am besten auf den Mitunterredner
zu sprechen, wenn man Gelegenheit hatte, seinen Geist, seine Liebenswuerdigkeit vor ihm im
ganzen Glanze zu zeigen. Diess benutzen kluge Menschen, welche jemanden sich guenstig stimmen
wollen, indem sie bei der Unterredung ihm die besten Gelegenheiten zu einem guten Witz und
dergleichen zuschieben. Es waere ein lustiges Gespraech zwischen zwei sehr Klugen zu denken,
welche sich gegenseitig guenstig stimmen wollen und sich desshalb die schoenen Gelegenheiten
im Gespraech hin und her zuwerfen, waehrend keiner sie annimmt: so dass das Gespraech im Ganzen
geistlos und unliebenswuerdig verliefe, weil Jeder dem Andern die Gelegenheit zu Geist und
Liebenswuerdigkeit zuwiese.

370.

Entladung des Unmuthes. - Der Mensch, dem Etwas misslingt, fuehrt diess Misslingen lieber auf
den boesen Willen eines Anderen, als auf den Zufall zurueck. Seine gereizte Empfindung wird
dadurch erleichtert, eine Person und nicht eine Sache sich als Grund seines Misslingens zu
denken; denn an Personen kann man sich raechen, die Unbilden des Zufalls aber muss man hinunterwuergen.
Die Umgebung eines Fuersten pflegt desshalb, wenn diesem Etwas misslungen ist, einen einzelnen
Menschen als angebliche Ursache ihm zu bezeichnen und im Interesse aller Hoeflinge aufzuopfern;
denn der Missmuth des Fuersten wuerde sich sonst an ihnen Allen auslassen, da er ja an der
Schicksalsgoettin selber keine Rache nehmen kann.

371.

Die Farbe der Umgebung annehmen. - Warum ist Neigung und Abneigung so ansteckend, dass man
kaum in der Naehe einer stark empfindenden Person leben kann, ohne wie ein Gefaess mit ihrem
Fuer und Wider angefuellt zu werden? Erstens ist die voellige Enthaltung des Urtheils sehr
schwer, mitunter fuer unsere Eitelkeit geradezu unertraeglich; sie traegt da gleiche Farbe
mit der Gedanken- und Empfindungsarmuth oder mit der Aengstlichkeit, der Unmaennlichkeit: und
so werden wir wenigstens dazu fortgerissen, Partei zu nehmen, vielleicht gegen die Richtung
unserer Umgebung, wenn diese Stellung unserm Stolze mehr Vergnuegen macht. Gewoehnlich aber
- das ist das Zweite - bringen wir uns den Uebergang von Gleichgueltigkeit zu Neigung oder
Abneigung gar nicht zum Bewusstsein, sondern allmaehlich gewoehnen wir uns an die Empfindungsweise
unserer Umgebung, und weil sympathisches Zustimmen und Sichverstehen so angenehm ist, tragen
wir bald alle Zeichen und Parteifarben dieser Umgebung.

372.

Ironie. - Die Ironie ist nur als paedagogisches Mittel am Platze, von seiten eines Lehrers
im Verkehr mit Schuelern irgend welcher Art: ihr Zweck ist Demuethigung, Beschaemung, aber
von jener heilsamen Art, welche gute Vorsaetze erwachen laesst und Dem, welcher uns so behandelte,
Verehrung, Dankbarkeit als einem Arzte entgegenbringen heisst. Der Ironische stellt sich unwissend
und zwar so gut, dass die sich mit ihm unterredenden Schueler, getaeuscht sind und in ihrem
guten Glauben an ihr eigenes Besserwissen dreist werden und sich Bloessen aller Art geben;
sie verlieren die Behutsamkeit und zeigen sich, wie sie sind, - bis in einem Augenblick die
Leuchte, die sie dem Lehrer in's Gesicht hielten, ihre Strahlen sehr demuethigend auf sie selbst
zurueckfallen laesst. - Wo ein solches Verhaeltniss, wie zwischen Lehrer und Schueler, nicht
stattfindet, ist sie eine Unart, ein gemeiner Affect. Alle ironischen Schriftsteller rechnen
auf die alberne Gattung von Menschen, welche sich gerne allen Anderen mit dem Autor zusammen
ueberlegen fuehlen wollen, als welchen sie fuer das Mundstueck ihrer Anmaassung ansehen. -
Die Gewoehnung an Ironie, ebenso wie die an Sarkasmus, verdirbt uebrigens den Charakter, sie
verleiht allmaehlich die Eigenschaft einer schadenfrohen Ueberlegenheit: man ist zuletzt einem
bissigen Hunde gleich, der noch das Lachen gelernt hat, ausser dem Beissen.

373.

Anmaassung. - Vor Nichts soll man sich so hueten, als vor dem Aufwachsen jenes Unkrautes, welches
Anmaassung heisst und uns jede gute Ernte verdirbt; denn es giebt Anmaassung in der Herzlichkeit,
in der Ehrenbezeigung, in der wohlwollenden Vertraulichkeit, in der Liebkosung, im freundschaftlichen
Rathe, im Eingestehen von Fehlern, in dem Mitleid fuer Andere, und alle diese schoenen Dinge
erwecken Widerwillen, wenn jenes Kraut dazwischen waechst. Der Anmaassende, das heisst Der,
welcher mehr bedeuten will als er ist oder gilt, macht immer eine falsche Berechnung. Zwar
hat er den augenblicklichen Erfolg fuer sich, insofern die Menschen, vor denen er anmaassend
ist, ihm gewoehnlich das Maass von Ehre zollen, welches er fordert, aus Angst oder Bequemlichkeit;
aber sie nehmen eine schlimme Rache dafuer, insofern sie ebensoviel, als er ueber das Maass
forderte, von dem Werthe subtrahiren, den sie ihm bis jetzt beilegten. Es ist Nichts, was die
Menschen sich theurer bezahlen lassen, als Demuethigung. Der Anmaassende kann sein wirkliches
grosses Verdienst so in den Augen der Andern verdaechtigen und klein machen, dass man mit staubigen
Fuessen darauf tritt. Selbst ein stolzes Benehmen sollte man sich nur dort erlauben, wo man
ganz sicher sein kann, nicht missverstanden und als anmaassend betrachtet zu werden, zum Beispiel
vor Freunden und Gattinnen. Denn es giebt im Verkehre mit Menschen keine groessere Thorheit,
als sich den Ruf der Anmaassung zuzuziehen; es ist noch schlimmer, als wenn man nicht gelernt
hat, hoeflich zu luegen.

374.

Zwiegespraech. - Das Zwiegespraech ist das vollkommene Gespraech, weil Alles, was der Eine
sagt, seine bestimmte Farbe, seinen Klang, seine begleitende Gebaerde in strenger Ruecksicht
auf den Anderen, mit dem gesprochen wird, erhaelt, also dem entsprechend, was beim Briefverkehr
geschieht, dass ein und der selbe zehn Arten des seelischen Ausdrucks zeigt, je nachdem er
bald an Diesen, bald an Jenen schreibt. Beim Zwiegespraech giebt es nur eine einzige Strahlenbrechung
des Gedankens: diese bringt der Mitunterredner hervor, als der Spiegel, in welchem wir unsere
Gedanken moeglichst schoen wiedererblicken wollen. Wie aber ist es bei zweien, bei dreien und
mehr Mitunterrednern? Da verliert nothwendig das Gespraech an individualisirender Feinheit,
die verschiedenen Ruecksichten kreuzen sich, heben sich auf; die Wendung, welche dem Einen
wohlthut, ist nicht der Sinnesart des Andern gemaess. Desshalb wird der Mensch im Verkehr mit
Mehreren gezwungen, sich auf sich zurueckzuziehen, die Thatsachen hinzustellen, wie sie sind,
aber jenen spielenden Aether der Humanitaet den Gegenstaenden zu nehmen, welcher ein Gespraech
zu den angenehmsten Dingen der Welt macht. Man hoere nur den Ton, in welchem Maenner im Verkehr
mit ganzen Gruppen von Maennern zu reden pflegen, es ist als ob der Grundbass aller Rede der
sei: "das bin ich, das sage ich, nun haltet davon, was ihr wollt!" Diess ist der Grund, wesshalb
geistreiche Frauen bei Dem, welcher sie in der Gesellschaft kennen lernte, meistens einen befremdenden,
peinlichen, abschreckenden Eindruck hinterlassen: es ist das Reden zu Vielen, vor Vielen, welches
sie aller geistigen Liebenswuerdigkeit beraubt und nur das bewusste Beruhen auf sich selbst,
ihre Taktik und die Absicht auf oeffentlichen Sieg in grellem Lichte zeigt: waehrend die selben
Frauen im Zwiegespraeche wieder zu Weibern werden und ihre geistige Anmuth wiederfinden.

375.

Nachruhm. - Auf die Anerkennung einer fernen Zukunft hoffen, hat nur Sinn, wenn man die Annahme
macht, dass die Menschheit wesentlich unveraendert bleibe und dass alles Grosse nicht fuer
Eine, sondern fuer alle Zeiten als gross empfunden werden muesse. Diess ist aber ein Irrthum;
die Menschheit, in allem Empfinden und Urtheilen ueber Das, was schoen und gut ist, verwandelt
sich sehr stark; es ist Phantasterei, von sich zu glauben, dass man eine Meile Wegs voraus
sei und dass die gesammte Menschheit unsere Strasse ziehe. Zudem: ein Gelehrter, der verkannt
wird, darf jetzt bestimmt darauf rechnen, dass seine Entdeckung von Anderen auch gemacht wird,
und dass ihm besten Falls einmal spaeter von einem Historiker zuerkannt wird, er habe diess
und jenes auch schon gewusst, sei aber nicht im Stande gewesen, seinem Satz Glauben zu verschaffen.
Nicht-anerkannt-werden wird von der Nachwelt immer als Mangel an Kraft ausgelegt. - Kurz, man
soll der hochmuethigen Vereinsamung nicht so leicht das Wort reden. Es giebt uebrigens Ausnahmefaelle;
aber zumeist sind es unsere Fehler, Schwaechen und Narrheiten, welche die Anerkennung unserer
grossen Eigenschaften verhindern.

376.

Von den Freunden. - Ueberlege nur mit dir selber einmal, wie verschieden die Empfindungen,
wie getheilt die Meinungen selbst unter den naechsten Bekannten sind; wie selbst gleiche Meinungen
in den Koepfen deiner Freunde eine ganz andere Stellung oder Staerke haben, als in deinem;
wie hundertfaeltig der Anlass kommt zum Missverstehen, zum feindseligen Auseinanderfliehen.
Nach alledem wirst du dir sagen: wie unsicher ist der Boden, auf dem alle unsere Buendnisse
und Freundschaften ruhen, wie nahe sind kalte Regenguesse oder boese Wetter, wie vereinsamt
ist jeder Mensch! Sieht Einer diess ein und noch dazu, dass alle Meinungen und deren Art und
Staerke bei seinen Mitmenschen ebenso nothwendig und unverantwortlich sind wie ihre Handlungen,
gewinnt er das Auge fuer diese innere Nothwendigkeit der Meinungen aus der unloesbaren Verflechtung
von Charakter, Beschaeftigung, Talent, Umgebung, - so wird er vielleicht die Bitterkeit und
Schaerfe jener Empfindung los, mit der jener Weise rief: "Freunde, es giebt keine Freunde!"
Er wird sich vielmehr eingestehen: ja es giebt Freunde, aber der Irrthum, die Taeuschung ueber
dich fuehrte sie dir zu; und Schweigen muessen sie gelernt haben, um dir Freund zu bleiben;
denn fast immer beruhen solche menschliche Beziehungen darauf, dass irgend ein paar Dinge nie
gesagt werden, ja dass an sie nie geruehrt wird; kommen diese Steinchen aber in's Rollen, so
folgt die Freundschaft hinterdrein und zerbricht. Giebt es Menschen, welche nicht toedtlich
zu verletzen sind, wenn sie erfuehren, was ihre vertrautesten Freunde im Grunde von ihnen wissen?
- Indem wir uns selbst erkennen und unser Wesen selber als eine wandelnde Sphaere der Meinungen
und Stimmungen ansehen und somit ein Wenig geringschaetzen lernen, bringen wir uns wieder in's
Gleichgewicht mit den Uebrigen. Es ist wahr, wir haben gute Gruende, jeden unserer Bekannten,
und seien es die groessten, gering zu achten; aber eben so gute, diese Empfindung gegen uns
selber zu kehren. - Und so wollen wir es mit einander aushalten, da wir es ja mit uns aushalten;
und vielleicht kommt jedem auch einmal die freudigere Stunde, wo er sagt:

"Freunde, es giebt keine Freunde!" so rief der sterbende Weise; "Feinde, es giebt keinen Feind!"
- ruf' ich, der lebende Thor.

Siebentes Hauptstueck.

Weib und Kind.

377.

Das vollkommene Weib. - Das vollkommene Weib ist ein hoeherer Typus des Menschen, als der vollkommene
Mann: auch etwas viel Selteneres. - Die Naturwissenschaft der Thiere bietet ein Mittel, diesen
Satz wahrscheinlich zu machen.

378.

Freundschaft und Ehe. - Der beste Freund wird wahrscheinlich die beste Gattin bekommen, weil
die gute Ehe auf dem Talent zur Freundschaft beruht.

379.

Fortleben der Eltern. - Die unaufgeloesten Dissonanzen im Verhaeltniss von Charakter und Gesinnung
der Eltern klingen in dem Wesen des Kindes fort und machen seine innere Leidensgeschichte aus.

380.

Von der Mutter her. - Jedermann traegt ein Bild des Weibes von der Mutter her in sich: davon
wird er bestimmt, die Weiber ueberhaupt zu verehren oder sie geringzuschaetzen oder gegen sie
im Allgemeinen gleichgueltig zu sein.

381.

Die Natur corrigiren. - Wenn man keinen guten Vater hat, so soll man sich einen anschaffen.

382.

Vaeter und Soehne. - Vaeter haben viel zu thun, um es wieder gut zu machen, dass sie Soehne haben.

383.

Irrthum vornehmer Frauen. - Die vornehmen Frauen denken, dass eine Sache gar nicht da ist,
wenn es nicht moeglich ist, von ihr in der Gesellschaft zu sprechen.

384.

Eine Maennerkrankheit. - Gegen die Maennerkrankheit der Selbstverachtung hilft es am sichersten,
von einem klugen Weibe geliebt zu werden.

385.

Eine Art der Eifersucht. - Muetter sind leicht eifersuechtig auf die Freunde ihrer Soehne,
wenn diese besondere Erfolge haben. Gewoehnlich liebt eine Mutter sich mehr in ihrem Sohn,
als den Sohn selber.

386.

Vernuenftige Unvernunft. - In der Reife des Lebens und des Verstandes ueberkommt den Menschen
das Gefuehl, dass sein Vater Unrecht hatte, ihn zu zeugen.

387.

Muetterliche Guete. - Manche Mutter braucht glueckliche geehrte Kinder, manche unglueckliche:
sonst kann sich ihre Guete als Mutter nicht zeigen.

388.

Verschiedene Seufzer. - Einige Maenner haben ueber die Entfuehrung ihrer Frauen geseufzt, die
meisten darueber, dass Niemand sie ihnen entfuehren wollte.

389.

Liebesheirathen. - Die Ehen, welche aus Liebe geschlossen werden (die sogenannten Liebesheirathen),
haben den Irrthum zum Vater und die Noth (das Beduerfniss) zur Mutter.

390.

Frauenfreundschaft. - Frauen koennen recht gut mit einem Manne Freundschaft schliessen; aber
um diese aufrecht zu erhalten - dazu muss wohl eine kleine physische Antipathie mithelfen.

391.

Langeweile. - Viele Menschen, namentlich Frauen, empfinden die Langeweile nicht, weil sie niemals
ordentlich arbeiten gelernt haben.

392.

Ein Element der Liebe. - In jeder Art der weiblichen Liebe kommt auch Etwas von der muetterlichen
Liebe zum Vorschein.

393.

Die Einheit des Ortes und das Drama. - Wenn die Ehegatten nicht beisammen lebten, wuerden die
guten Ehen haeufiger sein.

394.

Gewoehnliche Folgen der Ehe. - Jeder Umgang, der nicht hebt, zieht nieder, und umgekehrt; desshalb
sinken gewoehnlich die Maenner etwas, wenn sie Frauen nehmen, waehrend die Frauen etwas gehoben
werden. Allzu geistige Maenner beduerfen eben so sehr der Ehe, als sie ihr wie einer widrigen
Medicin widerstreben.

395.

Befehlen lehren. - Kinder aus bescheidenen Familien muss man eben so sehr das Befehlen durch
Erziehung lehren, wie andere Kinder das Gehorchen.

396.

Verliebt werden wollen. - Verlobte, welche die Convenienz zusammengefuegt hat, bemuehen sich
haeufig, verliebt zu werden, um ueber den Vorwurf der kalten, berechnenden Nuetzlichkeit hinwegzukommen.
Ebenso bemuehen sich Solche, die ihres Vortheils wegen zum Christenthum umlenken, wirklich
fromm zu werden; denn so wird das religioese Mienenspiel ihnen leichter.

397.

Kein Stillstand in der Liebe. - Ein Musiker, der das langsame Tempo liebt, wird die selben
Tonstuecke immer langsamer nehmen. So giebt es in keiner Liebe ein Stillstehen.

398.

Schamhaftigkeit. - Mit der Schoenheit der Frauen nimmt im Allgemeinen ihre Schamhaftigkeit zu.

399.

Ehe von gutem Bestand. - Eine Ehe, in der Jedes durch das Andere ein individuelles Ziel erreichen
will, haelt gut zusammen, zum Beispiel wenn die Frau durch den Mann beruehmt, der Mann durch
die Frau beliebt werden will.

400.

Proteus-Natur.- Weiber werden aus Liebe ganz zu dem, als was sie in der Vorstellung der Maenner,
von denen sie geliebt werden, leben.

401.

Lieben und besitzen. - Frauen lieben meistens einen bedeutenden Mann so, dass sie ihn allein
haben wollen. Sie wuerden ihn gern in Verschluss legen, wenn nicht ihre Eitelkeit widerriethe:
diese will, dass er auch vor Anderen bedeutend erscheine.

402.

Probe einer guten Ehe. - Die Guete einer Ehe bewaehrt sich dadurch, dass sie einmal eine "Ausnahme"
vertraegt.

403.

Mittel, Alle zu Allem zu bringen. - Man kann Jedermann so durch Unruhen, Aengste, Ueberhaeufung
von Arbeit und Gedanken abmatten und schwach machen, dass er einer Sache, die den Schein des
Complicirten hat, nicht mehr widersteht, sondern ihr nachgiebt, - das wissen die Diplomaten
und die Weiber.

404.

Ehrbarkeit und Ehrlichkeit. - Jene Maedchen, welche allein ihrem Jugendreize die Versorgung
fuer's ganze Leben verdanken wollen und deren Schlauheit die gewitzigten Muetter noch souffliren,
wollen ganz das Selbe wie die Hetaeren, nur dass sie klueger und unehrlicher als diese sind.

405.

Masken. - Es giebt Frauen, die, wo man bei ihnen auch nachsucht, kein Inneres haben, sondern
reine Masken sind. Der Mann ist zu beklagen, der sich mit solchen fast gespenstischen, nothwendig
unbefriedigenden Wesen einlaesst, aber gerade sie vermoegen das Verlangen des Mannes auf das
staerkste zu erregen: er sucht nach ihrer Seele - und sucht immer fort.

406.

Die Ehe als langes Gespraech. - Man soll sich beim Eingehen einer Ehe die Frage vorlegen: glaubst
du, dich mit dieser Frau bis in's Alter hinein gut zu unterhalten? Alles Andere in der Ehe
ist transitorisch, aber die meiste Zeit des Verkehrs gehoert dem Gespraeche an.

407.

Maedchentraeume. - Unerfahrene Maedchen schmeicheln sich mit der Vorstellung, dass es in ihrer
Macht stehe, einen Mann gluecklich zu machen; spaeter lernen sie, dass es so viel heisst als:
einen Mann geringschaetzen, wenn man annimmt, dass es nur eines Maedchens beduerfe, um ihn
gluecklich zu machen. - Die Eitelkeit der Frauen verlangt, dass ein Mann mehr sei, als ein
gluecklicher Gatte.

408.

Aussterben von Faust und Gretchen. - Nach der sehr einsichtigen Bemerkung eines Gelehrten aehneln
die gebildeten Maenner des gegenwaertigen Deutschland einer Mischung von Mephistopheles und
Wagner, aber durchaus nicht Fausten: welchen die Grossvaeter (in ihrer Jugend wenigstens) in
sich rumoren fuehlten. Zu ihnen passen also - um jenen Satz fortzusetzen - aus zwei Gruenden
die Gretchen nicht. Und weil sie nicht mehr begehrt werden, so sterben sie, scheint es, aus.

409.

Maedchen als Gymnasiasten. - Um Alles in der Welt nicht noch unsere Gymnasialbildung auf die
Maedchen uebertragen! Sie, die haeufig aus geistreichen, wissbegierigen, feurigen jungen -
Abbilder ihrer Lehrer macht!

410.

Ohne Nebenbuhlerinnen. - Frauen merken es einem Manne leicht an, ob seine Seele schon in Besitz
genommen ist; sie wollen ohne Nebenbuhlerinnen geliebt sein und verargen ihm die Ziele seines
Ehrgeizes, seine politischen Aufgaben, seine Wissenschaften und Kuenste, wenn er eine Leidenschaft
zu solchen Sachen hat. Es sei denn, dass er durch diese glaenze, - dann erhoffen sie, im Falle
einer Liebesverbindung mit ihm, zugleich einen Zuwachs ihres Glanzes; wenn es so steht, beguenstigen
sie den Liebhaber.

411.

Der weibliche Intellect. - Der Intellect der Weiber zeigt sich als vollkommene Beherrschung,
Gegenwaertigkeit des Geistes, Benutzung aller Vortheile. Sie vererben ihn als ihre Grundeigenschaft
auf ihre Kinder, und der Vater giebt den dunkleren Hintergrund des Willens dazu. Sein Einfluss
bestimmt gleichsam Rhythmus und Harmonie, mit denen das neue Leben abgespielt werden soll;
aber die Melodie desselben stammt vom Weibe. - Fuer Solche gesagt, welche Etwas sich zurecht
zu legen wissen: die Weiber haben den Verstand, die Maenner das Gemueth und die Leidenschaft.
Dem widerspricht nicht, dass die Maenner thatsaechlich es mit ihrem Verstande so viel weiterbringen:
sie haben die tieferen, gewaltigeren Antriebe; diese tragen ihren Verstand, der an sich etwas
Passives ist, so weit. Die Weiber wundern sich im Stillen oft ueber die grosse Verehrung, welche
die Maenner ihrem Gemuethe zollen. Wenn die Maenner vor Allem nach einem tiefen, gemuethvollen
Wesen, die Weiber aber nach einem klugen, geistesgegenwaertigen und glaenzenden Wesen bei der
Wahl ihres Ehegenossen suchen, so sieht man im Grunde deutlich, wie der Mann nach dem idealisirten
Manne, das Weib nach dem idealisirten Weibe sucht, also nicht nach Ergaenzung, sondern nach
Vollendung der eigenen Vorzuege.

412.

Ein Urtheil Hesiod's bekraeftigt. - Ein Zeichen fuer die Klugheit der Weiber ist es, dass sie
es fast ueberall verstanden haben, sich ernaehren zu lassen, wie Drohnen im Bienenkorbe. Man
erwaege doch, was das aber urspruenglich bedeuten will und warum die Maenner sich nicht von
den Frauen ernaehren lassen. Gewiss weil die maennliche Eitelkeit und Ehrsucht groesser als
die weibliche Klugheit ist; denn die Frauen haben es verstanden, sich durch Unterordnung doch
den ueberwiegenden Vortheil, ja die Herrschaft zu sichern. Selbst das Pflegen der Kinder koennte
urspruenglich von der Klugheit der Weiber als Vorwand benutzt sein, um sich der Arbeit moeglichst
zu entziehen. Auch jetzt noch verstehen sie, wenn sie wirklich thaetig sind, zum Beispiel als
Haushaelterinnen, davon ein sinnverwirrendes Aufheben zu machen: so dass von den Maennern das
Verdienst ihrer Thaetigkeit zehnfach ueberschaetzt zu werden pflegt.

413.

Die Kurzsichtigen sind verliebt. - Mitunter genuegt schon eine staerkere Brille, um den Verliebten
zu heilen; und wer die Kraft der Einbildung haette, um ein Gesicht, eine Gestalt sich zwanzig
Jahre aelter vorzustellen, gienge vielleicht sehr ungestoert durch das Leben.

414.

Frauen im Hass. - Im Zustande des Hasses sind Frauen gefaehrlicher, als Maenner; zuvoerderst
weil sie durch keine Ruecksicht auf Billigkeit in ihrer einmal erregten feindseligen Empfindung
gehemmt werden, sondern ungestoert ihren Hass bis zu den letzten Consequenzen anwachsen lassen,
sodann weil sie darauf eingeuebt sind, wunde Stellen (die jeder Mensch, jede Partei hat) zu
finden und dort hinein zu stechen: wozu ihnen ihr dolchspitzer Verstand treffliche Dienste
leistet (waehrend die Maenner beim Anblick von Wunden zurueckhaltend, oft grossmuethig und
versoehnlich gestimmt werden).

415.

Liebe. - Die Abgoetterei, welche die Frauen mit der Liebe treiben, ist im Grunde und urspruenglich
eine Erfindung der Klugheit, insofern sie ihre Macht durch alle jene Idealisirungen der Liebe
erhoehen und sich in den Augen der Maenner als immer begehrenswerther darstellen. Aber durch
die Jahrhundertelange Gewoehnung an diese uebertriebene Schaetzung der Liebe ist es geschehen,
dass sie in ihr eigenes Netz gelaufen sind und jenen Ursprung vergessen haben. Sie selber sind
jetzt noch mehr die Getaeuschten, als die Maenner, und leiden desshalb auch mehr an der Enttaeuschung,
welche fast nothwendig im Leben jeder Frau eintreten wird - sofern sie ueberhaupt Phantasie
und Verstand genug hat, um getaeuscht und enttaeuscht werden zu koennen.

416.

Zur Emancipation der Frauen. - Koennen die Frauen ueberhaupt gerecht sein, wenn sie so gewohnt
sind, zu lieben, gleich fuer oder wider zu empfinden? Daher sind sie auch seltener fuer Sachen,
mehr fuer Personen eingenommen: sind sie es aber fuer Sachen, so werden sie sofort deren Parteigaenger
und verderben damit die reine unschuldige Wirkung derselben. So entsteht eine nicht geringe
Gefahr, wenn ihnen die Politik und einzelne Theile der Wissenschaft anvertraut werden (zum
Beispiel Geschichte). Denn was waere seltener, als eine Frau, welche wirklich wuesste, was
Wissenschaft ist? Die besten naehren sogar im Busen gegen sie eine heimliche Geringschaetzung,
als ob sie irgend wodurch ihr ueberlegen waeren. Vielleicht kann diess Alles anders werden,
einstweilen ist es so.

417.

Die Inspiration im Urtheile der Frauen. - Jene ploetzlichen Entscheidungen ueber das Fuer und
Wider, welche Frauen zu geben pflegen, die blitzschnellen Erhellungen persoenlicher Beziehungen
durch ihre hervorbrechenden Neigungen und Abneigungen, kurz die Beweise der weiblichen Ungerechtigkeit
sind von liebenden Maennern mit einem Glanz umgeben worden, als ob alle Frauen Inspirationen
von Weisheit haetten, auch ohne den delphischen Kessel und die Lorbeerbinde: und ihre Aussprueche
werden noch lange nachher wie sibyllinische Orakel interpretirt und zurechtgelegt. Wenn man
aber erwaegt, dass fuer jede Person, fuer jede Sache sich etwas geltend machen laesst, aber
ebenso gut auch Etwas gegen sie, dass alle Dinge nicht nur zwei-, sondern drei- und vierseitig
sind, so ist es beinahe Schwer, mit solchen ploetzlichen Entscheidungen gaenzlich fehl zu greifen;
ja man koennte sagen: die Natur der Dinge ist so eingerichtet, dass die Frauen immer Recht
behalten.

418.

Sich lieben lassen. - Weil die eine von zwei liebenden Personen gewoehnlich die liebende, die
andere die geliebte Person ist, so ist der Glaube entstanden, es gaebe in jedem Liebeshandel
ein gleichbleibendes Maass von Liebe: je mehr eine davon an sich reisse, um so weniger bleibe
fuer die andere Person uebrig. Ausnahmsweise kommt es vor, dass die Eitelkeit jede der beiden
Personen ueberredet, sie sei die, welche geliebt werden muesse; so dass sich beide lieben lassen
wollen: woraus sich namentlich in der Ehe mancherlei halb drollige, halb absurde Scenen ergeben.

419.

Widersprueche in weiblichen Koepfen. - Weil die Weiber so viel mehr persoenlich als sachlich
sind, vertragen sich in ihrem Gedankenkreise Richtungen, die logisch mit einander in Widerspruch
sind: sie pflegen sich eben fuer die Vertreter dieser Richtungen der Reihe nach zu begeistern
und nehmen deren Systeme in Bausch und Bogen an; doch so, dass ueberall dort eine todte Stelle
entsteht, wo eine neue Persoenlichkeit spaeter das Uebergewicht bekommt. Es kommt vielleicht
vor, dass die ganze Philosophie im Kopf einer alten Frau aus lauter solchen todten Stellen besteht.

420.

Wer leidet mehr? - Nach einem persoenlichen Zwiespalt und Zanke zwischen einer Frau und einem
Manne leidet der eine Theil am meisten bei der Vorstellung, dem anderen Wehe gethan zu haben;
waehrend jener am meisten bei der Vorstellung leidet, dem andern nicht genug Wehe gethan zu
haben, wesshalb er sich bemueht, durch Thraenen, Schluchzen und verstoerte Mienen, ihm noch
hinterdrein das Herz schwer zu machen.

421.

Gelegenheit zu weiblicher Grossmuth. - Wenn man sich ueber die Ansprueche der Sitte einmal
in Gedanken hinwegsetzt, so koennte man wohl erwaegen, ob nicht Natur und Vernunft den Mann
auf mehrfache Verheirathung nach einander anweist, etwa in der Gestalt, dass er zuerst im Alter
von zwei und zwanzig Jahren ein aelteres Maedchen heirathet, das ihm geistig und sittlich ueberlegen
ist und seine Fuehrerin durch die Gefahren der zwanziger Jahre (Ehrgeiz, Hass, Selbstverachtung,
Leidenschaften aller Art) werden kann. Die Liebe dieser wuerde spaeter ganz in das Muetterliche
uebertreten, und sie ertruege es nicht nur, sondern foerderte es auf die heilsamste Weise,
wenn der Mann in den dreissiger Jahren mit einem ganz jungen Maedchen eine Verbindung eingienge,
dessen Erziehung er selber in die Hand naehme. - Die Ehe ist fuer die zwanziger Jahre einnoethiges,
fuer die dreissiger ein nuetzliches, aber nicht noethiges Institut: fuer das spaetere Leben
wird sie oft schaedlich und befoerdert die geistige Rueckbildung des Mannes.

422.

Tragoedie der Kindheit. - Es kommt vielleicht nicht selten vor, dass edel- und hochstrebende
Menschen ihren haertesten Kampf in der Kindheit zu bestehen haben: etwa dadurch, dass sie ihre
Gesinnung gegen einen niedrig denkenden, dem Schein und der Luegnerei ergebenen Vater durchsetzen
muessen, oder fortwaehrend, wie Lord Byron, im Kampfe mit einer kindischen und zornwuethigen
Mutter leben. Hat man so Etwas erlebt, so wird man sein Leben lang es nicht verschmerzen, zu
wissen, wer Einem eigentlich der groesste, der gefaehrlichste Feind gewesen ist.

423.

Eltern-Thorheit. - Die groebsten Irrthuemer in der Beurtheilung eines Menschen werden von dessen
Eltern gemacht: diess ist eine Thatsache, aber wie soll man sie erklaeren? Haben die Eltern
zu viele Erfahrung von dem Kinde und koennen sie diese nicht mehr zu einer Einheit zusammenbringen?
Man bemerkt, dass Reisende unter fremden Voelkern nur in der ersten Zeit ihres Aufenthaltes
die allgemeinen unterscheidenden Zuege eines Volkes richtig erfassen; je mehr sie das Volk
kennen lernen, desto mehr verlernen sie, das Typische und Unterscheidende an ihm zu sehen.
Sobald sie nah-sichtig werden, hoeren ihre Augen auf, fern-sichtig zu sein. Sollten die Eltern
desshalb falsch ueber das Kind urtheilen, weil sie ihm nie fern genug gestanden haben? - Eine
ganz andere Erklaerung waere folgende: die Menschen pflegen ueber das Naechste, was sie umgiebt,
nicht mehr nachzudenken, sondern es nur hinzunehmen. Vielleicht ist die gewohnheitsmaessige
Gedankenlosigkeit der Eltern der Grund, wesshalb sie, einmal genoethigt ueber ihre Kinder zu
urtheilen, so schief urtheilen.

424.

Aus der Zukunft der Ehe. - Jene edlen, freigesinnten Frauen, welche die Erziehung und Erhebung
des weiblichen Geschlechtes sich zur Aufgabe stellen, sollen einen Gesichtspunct nicht uebersehen:
die Ehe in ihrer hoeheren Auffassung gedacht, als Seelenfreundschaft zweier Menschen verschiedenen
Geschlechts, also so, wie sie von der Zukunft erhofft wird, zum Zweck der Erzeugung und Erziehung
einer neuen Generation geschlossen, - eine solche Ehe, welche das Sinnliche gleichsam nur als
ein seltenes, gelegentliches Mittel fuer einen groesseren Zweck gebraucht, bedarf wahrscheinlich,
wie man besorgen muss, einer natuerlichen Beihuelfe, des Concubinats; denn wenn aus Gruenden
der Gesundheit des Mannes das Eheweib auch zur alleinigen Befriedigung des geschlechtlichen
Beduerfnisses dienen soll, so wird bei der Wahl einer Gattin schon ein falscher, den angedeuteten
Zielen entgegengesetzter Gesichtspunct maassgebend sein: die Erzielung der Nachkommenschaft
wird zufaellig, die glueckliche Erziehung hoechst unwahrscheinlich. Eine gute Gattin, welche
Freundin, Gehuelfin, Gebaererin, Mutter, Familienhaupt, Verwalterin sein soll, ja vielleicht
abgesondert von dem Manne ihrem eigenen Geschaeft und Amte vorzustehen hat, kann nicht zugleich
Concubine sein: es hiesse im Allgemeinen zu viel von ihr verlangen. Somit koennte in Zukunft
das Umgekehrte dessen eintreten, was zu Perikles' Zeiten in Athen sich begab: die Maenner,
welche damals an ihren Eheweibern nicht viel mehr als Concubinen hatten, wandten sich nebenbei
zu den Aspasien, weil sie nach den Reizen einer kopf- und herzbefreienden Geselligkeit verlangten,
wie eine solche nur die Anmuth und geistige Biegsamkeit der Frauen zu schaffen vermag. Alle
menschlichen Institutionen, wie die Ehe, gestatten nur einen maessigen Grad von praktischer
Idealisirung, widrigenfalls sofort grobe Remeduren noethig werden.

425.

Sturm- und Drangperiode der Frauen. - Man kann in den drei oder vier civilisirten Laendern
Europa's aus den Frauen durch einige Jahrhunderte von Erziehung Alles machen, was man will,
selbst Maenner, freilich nicht in geschlechtlichem Sinne, aber doch in jedem anderen Sinne.
Sie werden unter einer solchen Einwirkung einmal alle maennlichen Tugenden und Staerken angenommen
haben, dabei allerdings auch deren Schwaechen und Laster mit in den Kauf nehmen muessen: so
viel, wie gesagt, kann man erzwingen. Aber wie werden wir den dadurch herbeigefuehrten Zwischenzustand
aushalten, welcher vielleicht selber ein paar Jahrhunderte dauern kann, waehrend denen die
weiblichen Narrheiten und Ungerechtigkeiten, ihr uraltes Angebinde, noch die Uebermacht ueber
alles Hinzugewonnene, Angelernte behaupten? Diese Zeit wird es sein, in welcher der Zorn den
eigentlich maennlichen Affect ausmacht, der Zorn darueber, dass alle Kuenste und Wissenschaften
durch einen unerhoerten Dilettantismus ueberschwemmt und verschlammt sind, die Philosophie
durch sinnverwirrendes Geschwaetz zu Tode geredet, die Politik phantastischer und parteiischer
als je, die Gesellschaft in voller Aufloesung ist, weil die Bewahrerinnen der alten Sitte sich
selber laecherlich geworden und in jeder Beziehung ausser der Sitte zu stehen bestrebt sind.
Hatten naemlich die Frauen ihre groesste Macht in der Sitte, wonach werden sie greifen muessen,
um eine aehnliche Fuelle der Macht wiederzugewinnen, nachdem sie die Sitte aufgegeben haben?

426.

Freigeist und Ehe. - Ob die Freigeister mit Frauen leben werden? Im Allgemeinen glaube ich,
dass sie, gleich den wahrsagenden Voegeln des Alterthums, als die Wahrdenkenden, Wahrheit-Redenden
der Gegenwart es vorziehen muessen, allein zu fliegen.

427.

Glueck der Ehe. - Alles Gewohnte zieht ein immer fester werdendes Netz von Spinneweben um uns
zusammen; und alsobald merken wir, dass die Faeden zu Stricken geworden sind und dass wir selber
als Spinne in der Mitte sitzen, die sich hier gefangen hat und von ihrem eigenen Blute zehren
muss. Desshalb hasst der Freigeist alle Gewoehnungen und Regeln, alles Dauernde und Definitive,
desshalb reisst er, mit Schmerz, das Netz um sich immer wieder auseinander: wiewohl er in Folge
dessen an zahlreichen kleinen und grossen Wunden leiden wird, - denn jene Faeden muss er von
sich, von seinem Leibe, seiner Seele abreissen. Er muss dort lieben lernen, wo er bisher hasste,
und umgekehrt. Ja es darf fuer ihn nichts Unmoegliches sein, auf das selbe Feld Drachenzaehne
auszusaeen, auf welches er vorher die Fuellhoerner seiner Guete ausstroemen liess. - Daraus
laesst sich abnehmen, ob er fuer das Glueck der Ehe geschaffen ist.

428.

Zunahe. - Leben wir zu nahe mit einem Menschen zusammen, so geht es uns so, wie wenn wir einen
guten Kupferstich immer wieder mit blossen Fingern anfassen: eines Tages haben wir schlechtes
beschmutztes Papier und Nichts weiter mehr in den Haenden. Auch die Seele eines Menschen wird
durch bestaendiges Angreifen endlich abgegriffen; mindestens erscheint sie uns endlich so,
- wir sehen ihre urspruengliche Zeichnung und Schoenheit nie wieder. - Man verliert immer durch
den allzuvertraulichen Umgang mit Frauen und Freunden; und mitunter verliert man die Perle
seines Lebens dabei.

429.

Die goldene Wiege. - Der Freigeist wird immer aufathmen, wenn er sich endlich entschlossen
hat, jenes mutterhafte Sorgen und Bewachen, mit welchem die Frauen um ihn walten, von sich
abzuschuetteln. Was schadet ihm denn ein rauherer Luftzug, den man so aengstlich von ihm wehrte,
was bedeutet ein wirklicher Nachtheil, Verlust, Unfall, eine Erkrankung, Verschuldung, Bethoerung
mehr oder weniger in seinem Leben, verglichen mit der Unfreiheit der goldenen Wiege, des Pfauenschweif-Wedels
und der drueckenden Empfindung, noch dazu dankbar sein zu muessen, weil er wie ein Saeugling
gewartet und verwoehnt wird? Desshalb kann sich die Milch, welche die muetterliche Gesinnung
der ihn umgebenden Frauen reicht, so leicht in Galle verwandeln.

430.

Freiwilliges Opferthier. - Durch Nichts erleichtern bedeutende Frauen ihren Maennern, falls
diese beruehmt und gross sind, das Leben so sehr, als dadurch dass sie gleichsam das Gefaess
der allgemeinen Ungunst und gelegentlichen Verstimmung der uebrigen Menschen werden. Die Zeitgenossen
pflegen ihren grossen Maennern viel Fehlgriffe und Narrheiten, ja Handlungen grober Ungerechtigkeit
nachzusehen, wenn sie nur Jemanden finden, den sie als eigentliches Opferthier zur Erleichterung
ihres Gemuethes misshandeln und schlachten duerfen. Nicht selten findet eine Frau den Ehrgeiz
in sich, sich zu dieser Opferung anzubieten, und dann kann freilich der Mann sehr zufrieden
sein, - falls er naemlich Egoist genug ist, um sich einen solchen freiwilligen Blitz-, Sturm-
und Regenableiter in seiner Naehe gefallen zu lassen.

431.

Angenehme Widersacher. - Die naturgemaesse Neigung der Frauen zu ruhigem, gleichmaessigem,
gluecklich zusammenstimmendem Dasein und Verkehren, das Oelgleiche und Beschwichtigende ihrer
Wirkungen auf dem Meere des Lebens, arbeitet unwillkuerlich dem heroischeren inneren Drange
des Freigeistes entgegen. Ohne dass sie es merken, handeln die Frauen so, als wenn man dem
wandernden Mineralogen die Steine vom Wege nimmt, damit sein Fuss nicht daran stosse, - waehrend
er gerade ausgezogen ist, um daran zu stossen.

432.

Missklang zweier Consonanzen. - Die Frauen wollen dienen und haben darin ihr Glueck: und der
Freigeist will nicht bedient sein und hat darin sein Glueck.

433.

Xanthippe. - Sokrates fand eine Frau, wie er sie brauchte, - aber auch er haette sie nicht
gesucht, falls er sie gut genug gekannt haette: so weit waere auch der Heroismus dieses freien
Geistes nicht gegangen. Thatsaechlich trieb ihn Xanthippe in seinen eigenthuemlichen Beruf
immer mehr hinein, indem sie ihm Haus und Heim unhaeuslich und unheimlich machte: sie lehrte
ihn, auf den Gassen und ueberall dort zu leben, wo man schwaetzen und muessig sein konnte und
bildete ihn damit zum groessten athenischen Gassen-Dialektiker aus: der sich zuletzt selber
mit einer zudringlichen Bremse vergleichen musste, welche dem schoenen Pferde Athen von einem
Gotte auf den Nacken gesetzt sei, um es nicht zur Ruhe kommen zu lassen.

434.

Fuer die Ferne blind. - Ebenso wie die Muetter eigentlich nur Sinn und Auge fuer die augen-
und sinnfaelligen Schmerzen ihrer Kinder haben, so vermoegen die Gattinnen hoch strebender
Maenner es nicht ueber sich zu gewinnen, ihre Ehegenossen leidend, darbend und gar missachtet
zu sehen, - waehrend vielleicht alles diess nicht nur die Wahrzeichen einer richtigen Wahl
ihrer Lebenshaltung, sondern schon die Buergschaften dafuer sind, dass ihre grossen Ziele irgendwann
einmal erreicht werden muessen. Die Frauen intriguiren im Stillen immer gegen die hoehere Seele
ihrer Maenner; sie wollen dieselbe um ihre Zukunft, zu Gunsten einer schmerzlosen, behaglichen
Gegenwart, betruegen.

435.

Macht und Freiheit. - So hoch Frauen ihre Maenner ehren, so ehren sie doch die von der Gesellschaft
anerkannten Gewalten und Vorstellungen noch mehr: sie sind seit Jahrtausenden gewohnt, vor
allem Herrschenden gebueckt, die Haende auf die Brust gefaltet, einherzugehen und missbilligen
alle Auflehnung gegen die oeffentliche Macht. Desshalb haengen sie sich, ohne es auch nur zu
beabsichtigen, vielmehr wie aus Instinct, als Hemmschuh in die Raeder eines freigeisterischen
unabhaengigen Strebens und machen unter Umstaenden ihre Gatten aufs Hoechste ungeduldig, zumal
wenn diese sich noch vorreden, dass Liebe es sei, was die Frauen im Grunde dabei antreibe.
Die Mittel der Frauen missbilligen und grossmuethig die Motive dieser Mittel ehren, - das ist
Maenner-Art und oft genug Maenner-Verzweiflung.

436.

Ceterum censeo. - Es ist zum Lachen, wenn eine Gesellschaft von Habenichtsen die Abschaffung
des Erbrechts decretirt, und nicht minder zum Lachen ist es, wenn Kinderlose an der praktischen
Gesetzgebung eines Landes arbeiten: - sie haben ja nicht genug Schwergewicht in ihrem Schiffe,
um sicher in den Ocean der Zukunft hineinsegeln zu koennen. Aber ebenso ungereimt erscheint
es, wenn Der, welcher die allgemeinste Erkenntniss und die Abschaetzung des gesammten Daseins
zu seiner Aufgabe erkoren hat, sich mit persoenlichen Ruecksichten auf eine Familie, auf Ernaehrung,
Sicherung, Achtung von Weib und Kind, belastet und vor sein Teleskop jenen trueben Schleier
aufspannt, durch welchen kaum einige Strahlen der fernen Gestirnwelt hindurchzudringen vermoegen.
So komme auch ich zu dem Satze, dass in den Angelegenheiten der hoechsten philosophischen Art
alle Verheiratheten verdaechtig sind.

437.

Zuletzt. - Es giebt mancherlei Arten von Schierling, und gewoehnlich findet das Schicksal eine
Gelegenheit, dem Freigeiste einen Becher dieses Giftgetraenkes an die Lippen zu setzen, - um
ihn zu "strafen", wie dann alle Welt sagt. Was thun dann die Frauen um ihn? Sie werden schreien
und wehklagen und vielleicht die Sonnenuntergangs-Ruhe des Denkers stoeren: wie sie es im Gefaengniss
von Athen thaten. "O Kriton, heisse doch jemanden diese Weiber da fortfuehren!" sagte endlich
Sokrates. -

Achtes Hauptstueck.

Ein Blick auf den Staat.

438.

Um das Wort bitten. - Der demagogische Charakter und die Absicht, auf die Massen zu wirken,
ist gegenwaertig allen politischen Parteien gemeinsam: sie alle sind genoethigt, der genannten
Absicht wegen, ihre Principien zu grossen Alfresco-Dummheiten umzuwandeln und sie so an die
Wand zu malen. Daran ist Nichts mehr zu aendern, ja es ist ueberfluessig, auch nur einen Finger
dagegen aufzuheben; denn auf diesem Gebiete gilt, was Voltaire sagt: quand la populace se mele
de raisonner, tout est perdu. Seitdem diess geschehen ist, muss man sich den neuen Bedingungen
fuegen, wie man sich fuegt, wenn ein Erdbeben die alten Graenzen und Umrisse der Bodengestalt
verrueckt und den Werth des Besitzes veraendert hat. Ueberdiess: wenn es sich nun einmal bei
aller Politik darum handelt, moeglichst Vielen das Leben ertraeglich zu machen, so moegen immerhin
diese Moeglichst-Vielen auch bestimmen, was sie unter einem ertraeglichen Leben verstehen;
trauen sie sich den Intellect zu, auch die richtigen Mittel zu diesem Ziele zu finden, was
huelfe es, daran zu zweifeln? Sie wollen nun einmal ihres Glueckes und Unglueckes eigene Schmiede
sein; und wenn dieses Gefuehl der Selbstbestimmung, der Stolz auf die fuenf, sechs Begriffe,
welche ihr Kopf birgt und zu Tage bringt, ihnen in der That das Leben so angenehm macht, dass
sie die fatalen Folgen ihrer Beschraenktheit gern ertragen: so ist wenig einzuwenden, vorausgesetzt,
dass die Beschraenktheit nicht so weit geht, zu verlangen, es solle Alles in diesem Sinne zur
Politik werden, es solle jeder nach solchem Maassstabe leben und wirken. Zuerst naemlich muss
es Einigen mehr als je, erlaubt sein, sich der Politik zu enthalten und ein Wenig bei Seite
zu treten: dazu treibt auch sie die Lust an der Selbstbestimmung, und auch ein kleiner Stolz
mag damit verbunden sein, zu schweigen, wenn zu Viele oder ueberhaupt nur Viele reden. Sodann
muss man es diesen Wenigen nachsehen, wenn sie das Glueck der Vielen, verstehe man nun darunter
Voelker oder Bevoelkerungsschichten, nicht so wichtig nehmen und sich hie und da eine ironische
Miene zu Schulden kommen lassen; denn ihr Ernst liegt anderswo, ihr Glueck ist ein anderer
Begriff, ihr Ziel ist nicht von jeder plumpen Hand, welche eben nur fuenf Finger hat, zu umspannen.
Endlich kommt - was ihnen gewiss am schwersten zugestanden wird, aber ebenfalls zugestanden
werden muss - von Zeit zu Zeit ein Augenblick, wo sie aus ihren schweigsamen Vereinsamungen
heraustreten und die Kraft ihrer Lungen wieder einmal versuchen: dann rufen sie naemlich einander
zu wie Verirrte in einem Walde, um sich einander zu erkennen zu geben und zu ermuthigen; wobei
freilich Mancherlei laut wird, was den Ohren, fuer welche es nicht bestimmt ist, uebel klingt.
- Nun, bald darauf ist es wieder stille im Walde, so stille, dass man das Schwirren, Summen
und Flattern der zahllosen Insecten, welche in, ueber und unter ihm leben, wieder deutlich
vernimmt. -

439.

Cultur und Kaste. - Eine hoehere Cultur kann allein dort entstehen, wo es zwei unterschiedene
Kasten der Gesellschaft giebt: die der Arbeitenden und die der Muessigen, zu wahrer Musse Befaehigten;
oder mit staerkerem Ausdruck: die Kaste der Zwangs-Arbeit und die Kaste der Frei-Arbeit. Der
Gesichtspunct der Vertheilung des Gluecks ist nicht wesentlich, wenn es sich um die Erzeugung
einer hoeheren Cultur handelt; jedenfalls aber ist die Kaste der Muessigen die leidensfaehigere,
leidendere, ihr Behagen am Dasein ist geringer, ihre Aufgabe groesser. Findet nun gar ein Austausch
der beiden Kasten statt, so, dass die stumpferen, ungeistigeren Familien und Einzelnen aus
der oberen Kaste in die niedere herabgesetzt werden und wiederum die freieren Menschen aus
dieser den Zutritt zur hoeheren erlangen: so ist ein Zustand erreicht, ueber den hinaus man
nur noch das offene Meer unbestimmter Wuensche sieht. - So redet die verklingende Stimme der
alten Zeit zu uns; aber wo sind noch Ohren, sie zu hoeren?

440.

Von Gebluet. - Das, was Maenner und Frauen von Gebluet vor Anderen voraus haben und was ihnen
unzweifelhaftes Anrecht auf hoehere Schaetzung giebt, sind zwei durch Vererbung immer mehr
gesteigerte Kuenste: die Kunst, befehlen zu koennen, und die Kunst des stolzen Gehorsams. -
Nun entsteht ueberall, wo das Befehlen zum Tagesgeschaeft gehoert (wie in der grossen Kaufmanns-
und Industrie-Welt), etwas Aehnliches wie jene Geschlechter "von Gebluet", aber ihnen fehlt
die vornehme Haltung im Gehorsam, welche bei jenen eine Erbschaft feudaler Zustaende ist und
die in unserem Cultur-Klima nicht mehr wachsen will.

441.

Subordination. - Die Subordination, welche im Militaer- und Beamtenstaate so hoch geschaetzt
wird, wird uns bald ebenso unglaublich werden, wie die geschlossene Taktik der Jesuiten es
bereits geworden ist; und wenn diese Subordination nicht mehr moeglich ist, laesst sich eine
Menge der erstaunlichsten Wirkungen nicht mehr erreichen, und die Welt wird aermer sein. Sie
muss schwinden, denn ihr Fundament schwindet: der Glaube an die unbedingte Autoritaet, an die
endgueltige Wahrheit; selbst in Militaerstaaten ist der physische Zwang nicht ausreichend,
sie hervorzubringen, sondern die angeerbte Adoration vor dem Fuerstlichen wie vor etwas Uebermenschlichem.
- In freieren Verhaeltnissen ordnet man sich nur auf Bedingungen unter, in Folge gegenseitigen
Vertrages, also mit allen Vorbehalten des Eigennutzes.

442.

Volksheere. - Der groesste Nachtheil der jetzt so verherrlichten Volksheere besteht in der
Vergeudung von Menschen der hoechsten Civilisation; nur durch die Gunst aller Verhaeltnisse
giebt es deren ueberhaupt, - wie sparsam und aengstlich sollte man mit ihnen umgehen, da es
grosser Zeitraeume bedarf, um die zufaelligen Bedingungen zur Erzeugung so zart organisirter
Gehirne zu schaffen! Aber wie die Griechen in Griechenblut wuetheten, so die Europaeer jetzt
in Europaeerblut: und zwar werden relativ am meisten immer die Hoechstgebildeten zum Opfer
gebracht, Die, welche eine reichliche und gute Nachkommenschaft verbuergen; Solche naemlich
stehen im Kampfe voran, als Befehlende, und setzen sich ueberdiess, ihres hoeheren Ehrgeizes
wegen, den Gefahren am meisten aus. - Der grobe Roemer-Patriotismus ist jetzt, wo ganz andere
und hoehere Aufgaben gestellt sind, als patria und honor, entweder etwas Unehrliches oder ein
Zeichen der Zurueckgebliebenheit.

443.

Hoffnung als Anmaassung. - Unsere gesellschaftliche Ordnung wird langsam wegschmelzen, wie
es alle frueheren Ordnungen gethan haben, sobald die Sonnen neuer Meinungen mit neuer Gluth
ueber die Menschen hinleuchteten. Wuenschen kann man diess Wegschmelzen nur, indem man hofft:
und hoffen darf man vernuenftigerweise nur, wenn man sich und seinesgleichen mehr Kraft in
Herz und Kopf zutraut, als den Vertretern des Bestehenden. Gewoehnlich also wird diese Hoffnung
eine Anmaassung, eine Ueberschaetzung sein.

444.

Krieg. - Zu Ungunsten des Krieges kann man sagen: er macht den Sieger dumm, den Besiegten boshaft.
Zu Gunsten des Krieges: er barbarisirt in beiden eben genannten Wirkungen und macht dadurch
natuerlicher; er ist fuer die Cultur Schlaf oder Winterszeit, der Mensch kommt kraeftiger zum
Guten und Boesen aus ihm heraus.

445.

Im Dienste des Fuersten. - Ein Staatsmann wird, um voellig ruecksichtslos handeln zu koennen,
am besten thun, nicht fuer sich, sondern fuer einen Fuersten sein Werk auszufuehren. Von dem
Glanze dieser allgemeinen Uneigennuetzigkeit wird das Auge des Beschauers geblendet, so dass
er jene Tuecken und Haerten, welche das Werk des Staatsmannes mit sich bringt, nicht sieht.

446.

Eine Frage der Macht, nicht des Rechtes. - Fuer Menschen, welche bei jeder Sache den hoeheren
Nutzen in's Auge fassen, giebt es bei dem Socialismus, falls er wirklich die Erhebung der Jahrtausende
lang Gedrueckten, Niedergehaltenen gegen ihre Unterdruecker ist, kein Problem des Rechtes (mit
der laecherlichen, weichlichen Frage: "wie weit soll man seinen Forderungen nachgeben?"), sondern
nur ein Problem der Macht ("wie weit kann man seine Forderungen benutzen?"); also wie bei einer
Naturmacht, zum Beispiel dem Dampfe, welcher entweder von dem Menschen in seine Dienste, als
Maschinengott, gezwungen wird, oder, bei Fehlern der Maschine, das heisst Fehlern der menschlichen
Berechnung im Bau derselben, sie und den Menschen mit zertruemmert. Um jene Machtfrage zu loesen,
muss man wissen, wie stark der Socialismus ist, in welcher Modification er noch als maechtiger
Hebel innerhalb des jetzigen politischen Kraeftespiels benutzt werden kann; unter Umstaenden
muesste man selbst Alles thun, ihn zu kraeftigen. Die Menschheit muss bei jeder grossen Kraft
- und sei es die gefaehrlichste - daran denken, aus ihr ein Werkzeug ihrer Absichten zu machen.
- Ein Recht gewinnt sich der Socialismus erst dann, wenn es zwischen den beiden Maechten, den
Vertretern des Alten und Neuen, zum Kriege gekommen zu sein scheint, wenn aber dann das kluge
Rechnen auf moeglichste Erhaltung und Zutraeglichkeit auf Seiten beider Parteien das Verlangen
nach einem Vertrag entstehen laesst. Ohne Vertrag kein Recht. Bis jetzt giebt es aber auf dem
bezeichneten Gebiete weder Krieg, noch Vertraege, also auch keine Rechte, kein "Sollen".

447.

Benutzung der kleinsten Unredlichkeit. - Die Macht der Presse besteht darin, dass jeder Einzelne,
der ihr dient, sich nur ganz wenig verpflichtet und verbunden fuehlt. Er sagt fuer gewoehnlich
seine Meinung, aber sagt sie einmal auch nicht, um seiner Partei oder der Politik seines Landes
oder endlich sich selbst zu nuetzen. Solche kleine Vergehen der Unredlichkeit oder vielleicht
nur einer unredlichen Verschwiegenheit sind von dem Einzelnen nicht schwer zu tragen, doch
sind die Folgen ausserordentlich, weil diese kleinen Vergehen von Vielen zu gleicher Zeit begangen
werden. Jeder von Diesen sagt sich: "fuer so geringe Dienste lebe ich besser, kann ich mein
Auskommen finden; durch den Mangel solcher kleinen Ruecksichten mache ich mich unmoeglich".
Weil es beinahe sittlich gleichgueltig erscheint, eine Zeile, noch dazu vielleicht ohne Namensunterschrift,
mehr zu schreiben oder nicht zu schreiben, so kann Einer, der Geld und Einfluss hat, jede Meinung
zur oeffentlichen machen. Wer da weiss, dass die meisten Menschen in Kleinigkeiten schwach
sind, und seine eigenen Zwecke durch sie erreichen will, ist immer ein gefaehrlicher Mensch.

448.

Allzu lauter Ton bei Beschwerden. - Dadurch, dass ein Nothstand (zum Beispiel die Gebrechen
einer Verwaltung, Bestechlichkeit und Gunstwillkuer in politischen oder gelehrten Koerperschaften)
stark uebertrieben dargestellt wird, verliert zwar die Darstellung bei den Einsichtigen ihre
Wirkung, aber wirkt um so staerker auf die Nichteinsichtigen (welche bei einer sorgsamen maassvollen
Darlegung gleichgueltig geblieben waeren). Da diese aber bedeutend in der Mehrzahl sind und
staerkere Willenskraefte, ungestuemere Lust zum Handeln in sich beherbergen, so wird jene Uebertreibung
zum Anlass von Untersuchungen, Bestrafungen, Versprechen, Reorganisationen. - Insofern ist
es nuetzlich, Nothstaende uebertrieben darzustellen.

449.

Die anscheinenden Wettermacher der Politik. - Wie das Volk bei Dem, welcher sich auf das Wetter
versteht und es um einen Tag voraussagt, im Stillen annimmt, dass er das Wetter mache, so legen
selbst Gebildete und Gelehrte mit einem Aufwand von aberglaeubischem Glauben grossen Staatsmaennern
alle die wichtigen Veraenderungen und Conjuncturen, welche waehrend ihrer Regierung eintraten,
als deren eigenstes Werk bei, wenn es nur ersichtlich ist, dass jene Etwas davon eher wussten,
als Andere, und ihre Berechnung darnach machten: sie werden also ebenfalls als Wettermacher
genommen - und dieser Glaube ist nicht das geringste Werkzeug ihrer Macht.

450.

Neuer und alter Begriff der Regierung. - Zwischen Regierung und Volk so zu scheiden, als ob
hier zwei getrennte Machtsphaeren, eine staerkere, hoehere mit einer schwaecheren, niederen,
verhandelten und sich vereinbarten, ist ein Stueck vererbter politischer Empfindung, welches
der historischen Feststellung der Machtverhaeltnisse in den in eisten Staaten noch jetzt genau
entspricht. Wenn zum Beispiel Bismarck die constitutionelle Form als einen Compromiss zwischen
Regierung und Volk bezeichnet, so redet er gemaess einem Princip, welches seine Vernunft- in
der Geschichte hat (ebendaher freilich auch den Beisatz von Unvernunft, ohne den nichts Menschliches
existiren kann). Dagegen soll man nun lernen - gemaess einem Princip, welches rein aus dem
Kopfe entsprungen ist und erst Geschichte machen soll -, dass Regierung Nichts als ein Organ
des Volkes sei, nicht ein vorsorgliches, verehrungswuerdiges "Oben" im Verhaeltniss zu einem
an Bescheidenheit gewoehnten "Unten". Bevor man diese bis jetzt unhistorische und willkuerliche,
wenn auch logischere Aufstellung des Begriffs Regierung annimmt, moege man doch ja die Folgen
erwaegen: denn das Verhaeltniss zwischen Volk und Regierung ist das staerkste vorbildliche
Verhaeltniss, nach dessen Muster sich unwillkuerlich der Verkehr zwischen Lehrer und Schueler,
Hausherrn und Dienerschaft, Vater und Familie, Heerfuehrer und Soldat, Meister und Lehrling
bildet. Alle diese Verhaeltnisse gestalten sich jetzt, unter dem Einflusse der herrschenden
constitutionellen Regierungsform, ein Wenig um - sie werden Compromisse. Aber wie muessen sie
sich verkehren und verschieben, Namen und Wesen wechseln, wenn jener allerneueste Begriff ueberall
sich der Koepfe bemeistert hat! - wozu es aber wohl ein Jahrhundert noch brauchen duerfte.
Hierbei ist Nichts mehr zu wuenschen, als Vorsicht und langsame Entwickelung.

451.

Gerechtigkeit als Parteien-Lockruf. - Wohl koennen edle (wenn auch nicht gerade sehr einsichtsvolle)
Vertreter der berrschenden Classe sich geloben: "wir wollen die Menschen als gleich behandeln,
ihnen gleiche Rechte zugestehen"; insofern ist eine socialistische Denkungsweise, welche auf
Gerechtigkeit ruht, moeglich, aber wie gesagt nur innerhalb der herrschenden Classe, welche
in diesem Falle die Gerechtigkeit mit Opfern und Verleugnungen uebt. Dagegen Gleichheit der
Rechte fordern, wie es die Socialisten der unterworfenen Kaste thun, ist nimmermehr der Ausfluss
der Gerechtigkeit, sondern der Begehrlichkeit. - Wenn man der Bestie blutige Fleischstuecke
aus der Naehe zeigt und wieder wegzieht, bis sie endlich bruellt: meint ihr, dass diess Gebruell
Gerechtigkeit bedeute?

452.

Besitz und Gerechtigkeit. - Wenn die Socialisten nachweisen, dass die Eigenthums-Vertheilung
in der gegenwaertigen Menschheit die Consequenz zahlloser Ungerechtigkeiten und Gewaltsamkeiten
ist, und in summa die Verpflichtung gegen etwas so unrecht Begruendetes ablehnen: so sehen
sie nur etwas Einzelnes. Die ganze Vergangenheit der alten Cultur ist auf Gewalt, Sclaverei,
Betrug, Irrthum aufgebaut; wir koennen aber uns selbst, die Erben aller dieser Zustaende, ja
die Concrescenzen aller jener Vergangenheit, nicht wegdecretiren und duerfen nicht ein einzelnes
Stueck herausziehen wollen. Die ungerechte Gesinnung steckt in den Seelen der Nicht-Besitzenden
auch, sie sind nicht besser als die Besitzenden und haben kein moralisches Vorrecht, denn irgend
wann sind ihre Vorfahren Besitzende gewesen. Nicht gewaltsame neue Vertheilungen, sondern allmaehliche
Umschaffungen des Sinnes thun noth, die Gerechtigkeit muss in Allen groesser werden, der gewaltthaetige
Instinct schwaecher.

453.

Der Steuermann der Leidenschaften. - Der Staatsmann erzeugt oeffentliche Leidenschaften, um
den Gewinn von der dadurch erweckten Gegenleidenschaft zu haben. Um ein Beispiel zu nehmen:
so weiss ein deutscher Staatsmann wohl, dass die katholische Kirche niemals mit Russland gleiche
Plaene haben wird, ja sich viel lieber mit den Tuerken verbuenden wuerde, als mit ihm; ebenso
weiss er, dass Deutschland alle Gefahr von einem Buendnisse Frankreichs mit Russland droht.
Kann er es nun dazu bringen, Frankreich zum Herd und Hort der katholischen Kirche zu machen,
so hat er diese Gefahr auf eine lange Zeit beseitigt. Er hat demnach ein Interesse daran, Hass
gegen die Katholiken zu zeigen und durch Feindseligkeiten aller Art die Bekenner der Autoritaet
des Papstes in eine leidenschaftliche politische Macht zu verwandeln, welche der deutschen
Politik feindlich ist und sich naturgemaess mit Frankreich, als dem Widersacher Deutschlands,
verschmelzen muss: sein Ziel ist ebenso nothwendig die Katholisirung Frankreichs, als Mirabeau
in der Dekatholisirung das Heil seines Vaterlandes sah. - Der eine Staat will also die Verdunkelung
von Millionen Koepfen eines anderen Staates, um seinen Vortheil aus dieser Verdunkelung zu
ziehen. Es ist diess die selbe Gesinnung, welche die republicanische Regierungsform des nachbarlichen
Staates - le desordre organise, wie Merimee sagt - aus dem alleinigen Grunde unterstuetzt,
weil sie von dieser annimmt, dass sie das Volk schwaecher, zerrissener und kriegsunfaehiger mache.

454.

Die Gefaehrlichen unter den Umsturz-Geistern. - Man theile Die, welche auf einen Umsturz der
Gesellschaft bedacht sind, in Solche ein, welche fuer sich selbst, und in Solche, welche fuer
ihre Kinder und Enkel Etwas erreichen wollen. Die Letzteren sind die Gefaehrlicheren; denn
sie haben den Glauben und das gute Gewissen der Uneigennuetzigkeit. Die Anderen kann man abspeisen:
dazu ist die herrschende Gesellschaft immer noch reich und klug genug. Die Gefahr beginnt,
sobald die Ziele unpersoenlich werden; die Revolutionaere aus unpersoenlichem Interesse duerfen
alle Vertheidiger des Bestehenden als persoenlich interessirt ansehen und sich desshalb ihnen
ueberlegen fuehlen.

455.

Politischer Werth der Vaterschaft. - Wenn der Mensch keine Soehne hat, so hat er kein volles
Recht, ueber die Beduerfnisse eines einzelnen Staatswesens mitzureden. Man muss selber mit
den Anderen sein Liebstes daran gewagt haben; das erst bindet an den Staat fest; man muss das
Glueck seiner Nachkommen in's Auge fassen, also vor Allem Nachkommen haben, um an allen Institutionen
und deren Veraenderung rechten, natuerlichen Antheil zu nehmen. Die Entwickelung der hoehern
Moral haengt daran, dass Einer Soehne hat; diess stimmt ihn unegoistisch, oder richtiger: es
erweitert seinen Egoismus der Zeitdauer nach, und laesst ihn Ziele ueber seine individuelle
Lebenslaenge hinaus mit Ernst verfolgen.

456.

Ahnenstolz. - Auf eine ununterbrochene Reihe guter Ahnen bis zum Vater herauf darf man mit
Recht stolz sein, - nicht aber auf die Reihe; denn diese hat jeder. Die Herkunft von guten
Ahnen macht den aechten Geburtsadel aus; eine einzige Unterbrechung in jener Kette, Ein boeser
Vorfahr also hebt den Geburtsadel auf. Man soll jeden, welcher von seinem Adel redet, fragen:
hast du keinen gewaltthaetigen, habsuechtigen, ausschweifenden, boshaften, grausamen Menschen
unter deinen Vorfahren? Kann er darauf in gutem Wissen und Gewissen mit Nein antworten, so
bewerbe man sich um seine Freundschaft.

457.

Sclaven und Arbeiter. - Dass wir mehr Werth auf Befriedigung der Eitelkeit, als auf alles uebrige
Wohlbefinden (Sicherheit, Unterkommen, Vergnuegen aller Art) legen, zeigt sich in einem laecherlichen
Grade daran, dass jedermann (abgesehen von politischen Gruenden) die Aufhebung der Sclaverei
wuenscht und es auf's Aergste verabscheut, Menschen in diese Lage zu bringen: waehrend jeder
sich sagen muss, dass die Sclaven in allen Beziehungen sicherer und gluecklicher leben, als
der moderne Arbeiter, dass Sclavenarbeit sehr wenig Arbeit im Verhaeltniss zu der des "Arbeiters"
ist. Man protestirt im Namen der "Menschenwuerde": das ist aber, schlichter ausgedrueckt, jene
liebe Eitelkeit, welche das Nicht-gleich-gestelltsein, das Oeffentlich-niedriger-geschaetzt-werden,
als das haerteste Loos empfindet. - Der Cyniker denkt anders darueber, weil er die Ehre verachtet:
- und so war Diogenes eine Zeitlang Sclave und Hauslehrer.

458.

Leitende Geister und ihre Werkzeuge. - Wir sehen grosse Staatsmaenner und ueberhaupt alle Die,
welche sich vieler Menschen zur Durchfuehrung ihrer Plaene bedienen muessen, bald so, bald
so verfahren: entweder waehlen sie sehr fein und sorgsam die zu ihren Plaenen passenden Menschen
aus und lassen ihnen dann verhaeltnissmaessige grosse Freiheit, weil sie wissen, dass die Natur
dieser Ausgewaehlten sie eben dahin treibt, wohin sie selber Jene haben wollen; oder sie waehlen
schlecht, ja nehmen was ihnen unter die Hand kommt, formen aber aus jedem Thone etwas fuer
ihre Zwecke Taugliches. Diese letzte Art ist die gewaltsamere, sie begehrt auch unterwuerfigere
Werkzeuge; ihre Menschenkenntniss ist gewoehnlich viel geringer, ihre Menschenverachtung groesser,
als bei den erstgenannten Geistern, aber die Maschine, welche sie construiren, arbeitet gemeinhin
besser, als die Maschine aus der Werkstaette jener.

459.

Willkuerliches Recht nothwendig. - Die Juristen streiten, ob das am vollstaendigsten durchgedachte
Recht oder das am leichtesten zu verstehende in einem Volke zum Siege kommen solle. Das erste,
dessen hoechstes Muster das roemische ist, erscheint dem Laien als unverstaendlich und desshalb
nicht als Ausdruck seiner Rechtsempfindung. Die Volksrechte, wie zum Beispiel die germanischen,
waren grob, aberglaeubisch, unlogisch, zum Theil albern, aber sie entsprachen ganz bestimmten
vererbten heimischen Sitten und Empfindungen. - Wo aber Recht nicht mehr, wie bei uns, Herkommen
ist, da kann es nur befohlen, Zwang sein; wir haben Alle kein herkoemmliches Rechtsgefuehl
mehr, desshalb muessen wir uns Willkuersrechte gefallen lassen, die der Ausdruck der Nothwendigkeit
sind, dass es ein Recht geben muesse. Das logischste ist dann jedenfalls das annehmbarste,
weil es das unparteilichste ist: zugegeben selbst, dass in jedem Falle die kleinste Maasseinheit
im Verhaeltniss von Vergehen und Strafe willkuerlich angesetzt ist.

460.

Der grosse Mann der Masse. - Das Recept zu dem, was die Masse einen grossen Mann nennt, ist
leicht gegeben. Unter allen Umstaenden verschaffe man ihr Etwas, das ihr sehr angenehm ist,
oder setze ihr erst in den Kopf, dass diess und jenes sehr angenehm waere, und gebe es ihr
dann. Doch um keinen Preis sofort: sondern man erkaempfe es mit groesster Anstrengung oder
scheine es zu erkaempfen. Die Masse muss den Eindruck haben, dass eine maechtige, ja unbezwingliche
Willenskraft da sei; mindestens muss sie da zu sein scheinen. Den starken Willen bewundert
jedermann, weil Niemand ihn hat und Jedermann sich sagt, dass, wenn er ihn haette, es fuer
ihn und seinen Egoismus keine Graenze mehr gaebe. Zeigt sich nun, dass ein solcher starker
Wille etwas der Masse sehr Angenehmes bewirkt, statt auf die Wuensche seiner Begehrlichkeit
zu hoeren, so bewundert man noch einmal und wuenscht sich selber Glueck. Im Uebrigen habe er
alle Eigenschaften der Masse: um so weniger schaemt sie sich vor ihm, um so mehr ist er populaer.
Also: er sei gewaltthaetig, neidisch, ausbeuterisch, intrigant, schmeichlerisch, kriechend,
aufgeblasen, je nach Umstaenden alles.

461.

Fuerst und Gott. - Die Menschen verkehren mit ihren Fuersten vielfach in aehnlicher Weise wie
mit ihrem Gotte, wie ja vielfach auch der Fuerst der Repraesentant des Gottes, mindestens sein
Oberpriester war. Diese fast unheimliche Stimmung von Verehrung und Angst und Scham war und
ist viel schwaecher geworden, aber mitunter lodert sie auf und heftet sich an maechtige Personen,
ueberhaupt. Der Cultus des Genius' ist ein Nachklang dieser Goetter-Fuersten-Verehrung. Ueberall,
wo man sich bestrebt, einzelne Menschen in das Uebermenschliche hinaufzuheben, entsteht auch
die Neigung, ganze Schichten des Volkes sich roher und niedriger vorzustellen, als sie wirklich
sind.

462.

Meine Utopie. - In einer besseren Ordnung der Gesellschaft wird die schwere Arbeit und Noth
des Lebens Dem zuzumessen sein, welcher am wenigsten durch sie leidet, also dem Stumpfesten,
und so schrittweise aufwaerts bis zu Dem, welcher fuer die hoechsten sublimirtesten Gattungen
des Leidens am empfindlichsten ist und desshalb selbst noch bei der groessten Erleichterung
des Lebens leidet.

463.

Ein Wahn in der Lehre vom Umsturz. - Es giebt politische und sociale Phantasten, welche feurig
und beredt zu einem Umsturz aller Ordnungen auffordern, in dem Glauben, dass dann sofort das
stolzeste Tempelhaus schoenen Menschenthums gleichsam von selbst sich erheben werde. In diesen
gefaehrlichen Traeumen klingt noch der Aberglaube Rousseau's nach, welcher an eine wundergleiche,
urspruengliche, aber gleichsam verschuettete Guete der menschlichen Natur glaubt und den Institutionen
der Cultur, in Gesellschaft, Staat, Erziehung, alle Schuld jener Verschuettung beimisst. Leider
weiss man aus historischen Erfahrungen, dass jeder solche Umsturz die wildesten Energien als
die laengst begrabenen Furchtbarkeiten und Maasslosigkeiten fernster Zeitalter von Neuem zur
Auferstehung bringt: dass also ein Umsturz wohl eine Kraftquelle in einer mattgewordenen Menschheit
sein kann, nimmermehr aber ein Ordner, Baumeister, Kuenstler, Vollender der menschlichen Natur.
- Nicht Voltaire's maassvolle, dem Ordnen, Reinigen und Umbauen zugeneigte Natur, sondern Rousseau's
leidenschaftliche Thorheiten und Halbluegen haben den optimistischen Geist der Revolution wachgerufen,
gegen den ich rufe: "Ecrasez l'infame!" Durch ihn ist der Geist der Aufklaerung und der fortschreitenden
Entwickelung auf lange verscheucht worden - sehen wir zu - ein Jeder bei sich selber - ob es
moeglich ist, ihn wieder zurueckzurufen!

464.

Maass. - Die volle Entschiedenheit des Denkens und Forschens, also die Freigeisterei, zur Eigenschaft
des Charakters geworden, macht im Handeln maessig: denn sie schwaecht die Begehrlichkeit, zieht
viel von der vorhandenen Energie an sich, zur Foerderung geistiger Zwecke, und zeigt das Halbnuetzliche
oder Unnuetze und Gefaehrliche aller ploetzlichen Veraenderungen.

465.

Auferstehung des Geistes. - Auf dem politischen Krankenbette verjuengt ein Volk gewoehnlich
sich selbst und findet seinen Geist wieder, den es im Suchen und Behaupten der Macht allmaehlich
verlor. Die Cultur verdankt das Allerhoechste den politisch geschwaechten Zeiten.

466.

Neue Meinungen im alten Hause. - Dem Umsturz der Meinungen folgt der Umsturz der Institutionen
nicht sofort nach, vielmehr wohnen die neuen Meinungen lange Zeit im veroedeten und unheimlich
gewordenen Hause ihrer Vorgaengerinnen und conserviren es selbst, aus Wohnungsnoth.

467.

Schulwesen. - Das Schulwesen wird in grossen Staaten immer hoechstens mittelmaessig sein, aus
dem selben Grunde, aus dem in grossen Kuechen besten Falls mittelmaessig gekocht wird.

468.

Unschuldige Corruption. - In allen Instituten, in welche nicht die scharfe Luft der oeffentlichen
Kritik hineinweht, waechst eine unschuldige Corruption auf, wie ein Pilz (also zum Beispiel
in gelehrten Koerperschaften und Senaten).

469.

Gelehrte als Politiker. - Gelehrten, welche Politiker werden, wird gewoehnlich die komische
Rolle zugetheilt, das gute Gewissen einer Politik sein zu muessen.

470.

Der Wolf hinter dem Schafe versteckt. - Fast jeder Politiker hat unter gewissen Umstaenden
einmal einen ehrlichen Mann so noethig, dass er, gleich einem heisshungrigen Wolfe, in einen
Schafstall bricht: nicht aber um dann den geraubten Widder zu fressen, sondern um sich hinter
seinen wolligen Ruecken zu verstecken.

471.

Glueckszeiten. - Ein glueckliches Zeitalter ist desshalb gar nicht moeglich, weil die Menschen
es nur wuenschen wollen, aber nicht haben wollen und jeder Einzelne, wenn ihm gute Tage kommen,
foermlich um Unruhe und Elend beten lernt. Das Schicksal der Menschen ist auf glueckliche Augenblicke
eingerichtet - jedes Leben hat solche -, aber nicht auf glueckliche Zeiten. Trotzdem werden
diese als "das jenseits der Berge" in der Phantasie des Menschen bestehen bleiben, als Erbstueck
der Urvaeter; denn man hat wohl den Begriff des Glueckszeitalters seit uralten Zeiten her jenem
Zustande entnommen, in dem der Mensch, nach gewaltiger Anstrengung durch Jagd und Krieg, sich
der Ruhe uebergiebt, die Glieder streckt und die Fittige des Schlafes um sich rauschen hoert.
Es ist ein falscher Schluss, wenn der Mensch jener alten Gewoehnung gemaess sich vorstellt,
dass er nun auch nach ganzen Zeitraeumen der Noth und Muehsal eines Zustandes des Gluecks in
entsprechender Steigerung und Dauer theilhaftig werden koenne.

472.

Religion und Regierung. - Solange der Staat oder, deutlicher, die Regierung sich als Vormund
zu Gunsten einer unmuendigen Menge bestellt weiss und um ihretwillen die Frage erwaegt, ob
die Religion zu erhalten oder zu beseitigen sei: wird sie hoechst wahrscheinlich sich immer
fuer die Erhaltung der Religion entscheiden. Denn die Religion befriedigt das einzelne Gemueth
in Zeiten des Verlustes, der Entbehrung, des Schreckens, des Misstrauens, also da, wo die Regierung
sich ausser Stande fuehlt, direct Etwas zur Linderung der seelischen Leiden des Privatmannes
zu thun: ja selbst bei allgemeinen, unvermeidlichen und zunaechst unabwendbaren Uebeln (Hungersnoethen,
Geldkrisen, Kriegen) gewaehrt die Religion eine beruhigte, abwartende, vertrauende Haltung
der Menge. Ueberall, wo die nothwendigen oder zufaelligen Maengel der Staatsregierung oder
die gefaehrlichen Consequenzen dynastischer Interessen dem Einsichtigen sich bemerklich machen
und ihn widerspaenstig stimmen, werden die Nicht-Einsichtigen den Finger Gottes zu sehen meinen
und sich in Geduld den Anordnungen von Oben (in welchem Begriff goettliche und menschliche
Regierungsweise gewoehnlich verschmelzen) unterwerfen: so wird der innere buergerliche Frieden
und die Continuitaet der Entwickelung gewahrt. Die Macht, welche in der Einheit der Volksempfindung,
in gleichen Meinungen und Zielen fuer Alle, liegt, wird durch die Religion beschuetzt und besiegelt,
jene seltenen Faelle abgerechnet, wo eine Priesterschaft mit der Staatsgewalt sich ueber den
Preis nicht einigen kann und in Kampf tritt. Fuer gewoehnlich wird der Staat sich die Priester
zu gewinnen wissen, weil er ihrer allerprivatesten, verborgenen Erziehung der Seelen benoethigt
ist und Diener zu schaetzen weiss, welche scheinbar und aeusserlich ein ganz anderes Interesse
vertreten. Ohne Beihuelfe der Priester kann auch jetzt noch keine Macht "legitim" werden: wie
Napoleon begriff. - So gehen absolute vormundschaftliche Regierung und sorgsame Erhaltung der
Religion nothwendig mit einander. Dabei ist vorauszusetzen, dass die regierenden Personen und
Classen ueber den Nutzen, welchen ihnen die Religion gewaehrt, aufgeklaert werden und somit
bis zu einem Grade sich ihr ueberlegen fuehlen, insofern sie dieselbe als Mittel gebrauchen:
wesshalb hier die Freigeisterei ihren Ursprung hat. - Wie aber, wenn jene ganz verschiedene
Auffassung des Begriffes der Regierung, wie sie in demokratischen Staaten gelehrt wird, durchzudringen
anfaengt? Wenn man in ihr Nichts als das Werkzeug des Volkswillen sieht, kein Oben im Vergleich
zu einem Unten, sondern lediglich eine Function des alleinigen Souverains, des Volkes? Hier
kann auch nur die selbe Stellung, welche das Volk zur Religion einnimmt, von der Regierung
eingenommen werden; jede Verbreitung von Aufklaerung wird bis in ihre Vertreter hineinklingen
muessen, eine Benutzung und Ausbeutung der religioesen Triebkraefte und Troestungen zu staatlichen
Zwecken wird nicht so leicht moeglich sein (es sei denn, dass maechtige Parteifuehrer zeitweilig
einen Einfluss ueben, welcher dem des aufgeklaerten Despotismus aehnlich sieht). Wenn aber
der Staat keinen Nutzen mehr aus der Religion selber ziehen darf oder das Volk viel zu mannichfach
ueber religioese Dinge denkt, als dass es der Regierung ein gleichartiges, einheitliches Vorgehen
bei religioesen Maassregeln gestatten duerfte, - so wird nothwendig sich der Ausweg zeigen,
die Religion als Privatsache zu behandeln und dem Gewissen und der Gewohnheit jedes Einzelnen
zu ueberantworten. Die Folge ist zu allererst diese, dass das religioese Empfinden verstaerkt
erscheint, insofern versteckte und unterdrueckte Regungen desselben, welchen der Staat unwillkuerlich
oder absichtlich keine Lebensluft goennte, jetzt hervorbrechen und bis in's Extreme ausschweifen;
spaeter erweist sich, dass die Religion von Secten ueberwuchert wird und dass eine Fuelle von
Drachenzaehnen in dem Augenblicke gesaet worden ist, als man die Religion zur Privatsache machte.
Der Anblick des Streites, die feindselige Bloslegung aller Schwaechen religioeser Bekenntnisse
laesst endlich keinen Ausweg mehr zu, als dass jeder Bessere und Begabtere die Irreligiositaet
zu seiner Privatsache macht: als welche Gesinnung nun auch in dem Geiste der regierenden Personen
die Ueberhand bekommt und, fast wider ihren Willen, ihren Maassregeln einen religionsfeindlichen
Charakter giebt. Sobald diess eintritt, wandelt sich die Stimmung der noch religioes bewegten
Menschen, welche frueher den Staat als etwas Halb- oder Ganzheiliges adorirten, in eine entschieden
staatsfeindliche um; sie lauern den Maassregeln der Regierung auf, suchen zu hemmen, zu kreuzen,
zu beunruhigen, so viel sie koennen, und treiben dadurch die Gegenpartei, die irreligioese,
durch die Hitze ihres Widerspruchs in eine fast fanatische Begeisterung fuer den Staat hinein;
wobei im Stillen noch mitwirkt, dass in diesen Kreisen die Gemuether seit der Trennung von
der Religion eine Leere spueren und sich vorlaeufig durch die Hingebung an den Staat einen
Ersatz, eine Art von Ausfuellung zu schaffen suchen. Nach diesen, vielleicht lange dauernden
Uebergangskaempfen entscheidet es sich endlich, ob die religioesen Parteien noch stark genug
sind, um einen alten Zustand heraufzubringen und das Rad zurueckzudrehen: in welchem Falle
unvermeidlich der aufgeklaerte Despotismus (vielleicht weniger aufgeklaert und aengstlicher,
als frueher) den Staat in die Haende bekommt, - oder ob die religionslosen Parteien sich durchsetzen
und die Fortpflanzung ihrer Gegnerschaft, einige Generationen hindurch, etwa durch Schule und
Erziehung, untergraben und endlich unmoeglich machen. Dann aber laesst auch bei ihnen jene
Begeisterung fuer den Staat nach: immer deutlicher tritt hervor, dass mit jener religioesen
Adoration, fuer welche er ein Mysterium, eine ueberweltliche Stiftung ist, auch das ehrfuerchtige
und pietaetvolle Verhaeltniss zu ihm erschuettert ist. Fuerderhin sehen die Einzelnen immer
nur die Seite an ihm, wo er ihnen nuetzlich oder schaedlich werden kann, und draengen sich
mit allen Mitteln heran, um Einfluss auf ihn zu bekommen. Aber diese Concurrenz wird bald zu
gross, die Menschen und Parteien wechseln zu schnell, stuerzen sich gegenseitig zu wild vom
Berge wieder herab, nachdem sie kaum oben angelangt sind. Es fehlt allen Maassregeln, welche
von einer Regierung durchgesetzt werden, die Buergschaft ihrer Dauer; man scheut vor Unternehmungen
zurueck, welche auf Jahrzehnte, Jahrhunderte hinaus ein stilles Wachsthum haben muessten, um
reife Fruechte zu zeitigen. Niemand fuehlt eine andere Verpflichtung gegen ein Gesetz mehr,
als die, sich augenblicklich der Gewalt, welche ein Gesetz einbrachte, zu beugen: sofort geht
man aber daran, es durch eine neue Gewalt, eine neu zu bildende Majoritaet zu unterminiren.
Zuletzt - man kann es mit Sicherheit aussprechen - muss das Misstrauen gegen alles Regierende,
die Einsicht in das Nutzlose und Aufreibende dieser kurzathmigen Kaempfe die Menschen zu einem
ganz neuen Entschlusse draengen: zur Abschaffung des Staatsbegriffs, zur Aufhebung des Gegensatzes
"privat und oeffentlich". Die Privatgesellschaften ziehen Schritt vor Schritt die Staatsgeschaefte
in sich hinein: selbst der zaeheste Rest, welcher von der alten Arbeit des Regierens uebrigbleibt
(jene Thaetigkeit zum Beispiel welche die Privaten gegen die Privaten sicher stellen soll),
wird zu allerletzt einmal durch Privatunternehmer besorgt werden. Die Missachtung, der Verfall
und der Tod des Staates, die Entfesselung der Privatperson (ich huete mich zu sagen: des Individuums)
ist die Consequenz des demokratischen Staatsbegriffes; hier liegt seine Mission. Hat er seine
Aufgabe erfuellt - die wie alles Menschliche viel Vernunft und Unvernunft im Schoosse traegt
-, sind alle Rueckfaelle der alten Krankheit ueberwunden, so wird ein neues Blatt im Fabelbuche
der Menschheit entrollt, auf dem man allerlei seltsame Historien und vielleicht auch einiges
Gute lesen wird. - Um das Gesagte noch einmal kurz zu sagen: das Interesse der vormundschaftlichen
Regierung und das Interesse der Religion gehen mit einander Hand in Hand, so dass, wenn letztere
abzusterben beginnt, auch die Grundlage des Staates erschuettert wird. Der Glaube an eine goettliche
Ordnung der politischen Dinge, an ein Mysterium in der Existenz des Staates ist religioesen
Ursprungs: schwindet die Religion, so wird der Staat unvermeidlich seinen alten Isisschleier
verlieren und keine Ehrfurcht mehr erwecken. Die Souveraenitaet des Volkes, in der Naehe gesehen,
dient dazu, auch den letzten Zauber und Aberglauben auf dem Gebiete dieser Empfindungen zu
verscheuchen; die moderne Demokratie ist die historische Form vom Verfall des Staates. - Die
Aussicht, welche sich durch diesen sichern Verfall ergiebt, ist aber nicht in jedem Betracht
eine unglueckselige: die Klugheit und der Eigennutz der Menschen sind von allen ihren Eigenschaften
am besten ausgebildet; wenn den Anforderungen dieser Kraefte der Staat nicht mehr entspricht,
so wird am wenigsten das Chaos eintreten, sondern eine noch zweckmaessigere Erfindung, als
der Staat es war, zum Siege ueber den Staat kommen. Wie manche organisirende Gewalt hat die
Menschheit schon absterben sehen, - zum Beispiel die der Geschlechtsgenossenschaft, als welche
Jahrtausende lang viel maechtiger war, als die Gewalt der Familie, ja laengst, bevor diese
bestand, schon waltete und ordnete. Wir selber sehen den bedeutenden Rechts- und Machtgedanken
der Familie, welcher einmal, so weit wie roemisches Wesen reichte, die Herrschaft besass, immer
blasser und ohnmaechtiger werden. So wird ein spaeteres Geschlecht auch den Staat in einzelnen
Strecken der Erde bedeutungslos werden sehen, - eine Vorstellung, an welche viele Menschen
der Gegenwart kaum ohne Angst und Abscheu denken koennen. An der Verbreitung und Verwirklichung
dieser Vorstellung zu arbeiten, ist freilich ein ander Ding: man muss sehr anmaassend von seiner
Vernunft denken und die Geschichte kaum halb verstehen, um schon jetzt die Hand an den Pflug
zu legen, - waehrend noch Niemand die Samenkoerner aufzeigen kann, welche auf das zerrissene
Erdreich nachher gestreut werden sollen. Vertrauen wir also "der Klugheit und dem Eigennutz
der Menschen", dass jetzt noch der Staat eine gute Weile bestehen bleibt und zerstoererische
Versuche uebereifriger und voreiliger Halbwisser abgewiesen werden!

473.

Der Socialismus in Hinsicht auf seine Mittel. - Der Socialismus ist der phantastische juengere
Bruder des fast abgelebten Despotismus, den er beerben will; seine Bestrebungen sind also im
tiefsten Verstande reactionaer. Denn er begehrt eine Fuelle der Staatsgewalt, wie sie nur je
der Despotismus gehabt hat, ja er ueberbietet alles Vergangene dadurch, dass er die foermliche
Vernichtung des Individuums anstrebt: als welches ihm wie ein unberechtigter Luxus der Natur
vorkommt und durch ihn in ein zweckmaessiges Organ des Gemeinwesens umgebessert werden soll.
Seiner Verwandtschaft wegen erscheint er immer in der Naehe aller excessiven Machtentfaltungen,
wie der alte typische Socialist Plato am Hofe des sicilischen Tyrannen; er wuenscht (und befoerdert
unter Umstaenden) den caesarischen Gewaltstaat dieses Jahrhunderts, weil er, wie gesagt, sein
Erbe werden moechte. Aber selbst diese Erbschaft wuerde fuer seine Zwecke nicht ausreichen,
er braucht die allerunterthaenigste Niederwerfung aller Buerger vor dem unbedingten Staate,
wie niemals etwas Gleiches existirt hat; und da er nicht einmal auf die alte religioese Pietaet
fuer den Staat mehr rechnen darf, vielmehr an deren Beseitigung unwillkuerlich fortwaehrend
arbeiten muss - naemlich weil er an der Beseitigung aller bestehenden Staaten arbeitet -, so
kann er sich nur auf kurze Zeiten, durch den aeussersten Terrorismus, hie und da einmal auf
Existenz Hoffnung machen. Desshalb bereitet er sich im Stillen zu Schreckensherrschaften vor
und treibt den halb gebildeten Massen das Wort "Gerechtigkeit" wie einen Nagel in den Kopf,
um sie ihres Verstandes voellig zu berauben (nachdem dieser Verstand schon durch die Halbbildung
sehr gelitten hat) und ihnen fuer das boese Spiel, das sie spielen sollen, ein gutes Gewissen
zu schaffen. - Der Socialismus kann dazu dienen, die Gefahr aller Anhaeufungen von Staatsgewalt
recht brutal und eindringlich zu lehren und insofern vor dem Staate selbst Misstrauen einzufloessen.
Wenn seine rauhe Stimme in das Feldgeschrei "so viel Staat wie moeglich" einfaellt, so wird
dieses zunaechst dadurch laermender, als je: aber bald dringt auch das entgegengesetzte mit
um so groesserer Kraft hervor: "so wenig Staat wie moeglich".

474.

Die Entwickelung des Geistes, vom Staate gefuerchtet. - Die griechische Polis war, wie jede
organisirende politische Macht, ausschliessend und misstrauisch gegen das Wachsthum der Bildung,
ihr gewaltiger Grundtrieb zeigte sich fast nur laehmend und hemmend fuer dieselbe. Sie wollte
keine Geschichte, kein Werden in der Bildung gelten lassen; die in dem Staatsgesetz festgestellte
Erziehung sollte alle Generationen verpflichten und auf Einer Stufe festhalten. Nicht anders
wollte es spaeter auch noch Plato fuer seinen idealen Staat. Trotz der Polis entwickelte sich
also die Bildung: indirect freilich und wider Willen half sie mit, weil die Ehrsucht des Einzelnen
in der Polis auf's Hoechste angereizt wurde, so dass er, einmal auf die Bahn geistiger Ausbildung
gerathen, auch in ihr bis in's letzte Extrem fortgieng. Dagegen soll man sich nicht auf die
Verherrlichungsrede des Perikles berufen: denn sie ist nur ein grosses optimistisches Trugbild
ueber den angeblich nothwendigen Zusammenhang von Polis und athenischer Cultur; Thukydides
laesst sie, unmittelbar bevor die Nacht ueber Athen kommt (die Pest und der Abbruch der Tradition),
noch einmal wie eine verklaerende Abendroethe aufleuchten, bei der man den schlimmen Tag vergessen
soll, der ihr vorangieng.

475.

Der europaeische Mensch und die Vernichtung der Nationen. - Der Handel und die Industrie, der
Buecher- und Briefverkehr, die Gemeinsamkeit aller hoeheren Cultur, das schnelle Wechseln von
Ort und Landschaft, das jetzige Nomadenleben aller Nicht-Landbesitzer, - diese Umstaende bringen
nothwendig eine Schwaechung und zuletzt eine Vernichtung der Nationen, mindestens der europaeischen,
mit sich: so dass aus ihnen allen, in Folge fortwaehrender Kreuzungen, eine Mischrasse, die
des europaeischen Menschen, entstehen muss. Diesem Ziele wirkt jetzt bewusst oder unbewusst
die Abschliessung der Nationen durch Erzeugung nationaler Feindseligkeiten entgegen, aber langsam
geht der Gang jener Mischung dennoch vorwaerts, trotz jener zeitweiligen Gegenstroemungen:
dieser kuenstliche Nationalismus ist uebrigens so gefaehrlich wie der kuenstliche Katholicismus
es gewesen ist, denn er ist in seinem Wesen ein gewaltsamer Noth- und Belagerungszustand, welcher
von Wenigen ueber Viele verhaengt ist, und braucht List, Luege und Gewalt, um sich in Ansehen
zu halten. Nicht das Interesse der Vielen (der Voelker), wie man wohl sagt, sondern vor Allem
das Interesse bestimmter Fuerstendynastien, sodann das bestimmter Classen des Handels und der
Gesellschaft, treibt zu diesem Nationalismus; hat man diess einmal erkannt, so soll man sich
nur ungescheut als guten Europaeer ausgeben und durch die That an der Verschmelzung der Nationen
arbeiten: wobei die Deutschen durch ihre alte bewaehrte Eigenschaft, Dolmetscher und Vermittler
der Voelker zusein, mitzuhelfen vermoegen. - Beilaeufig: das ganze Problem der Juden ist nur
innerhalb der nationalen Staaten vorhanden, insofern hier ueberall ihre Thatkraeftigkeit und
hoehere Intelligenz, ihr in langer Leidensschule von Geschlecht zu Geschlecht angehaeuftes
Geist- und Willens-Capital, in einem neid- und hasserweckenden Maasse zum Uebergewicht kommen
muss, so dass die litterarische Unart fast in allen jetzigen Nationen ueberhand nimmt - und
zwar je mehr diese sich wieder national gebaerden -, die Juden als Suendenboecke aller moeglichen
oeffentlichen und inneren Uebelstaende zur Schlachtbank zu fuehren. Sobald es sich nicht mehr
um Conservirung von Nationen, sondern um die Erzeugung einer moeglichst kraeftigen europaeischen
Mischrasse handelt, ist der Jude als Ingredienz ebenso brauchbar und erwuenscht, als irgend
ein anderer nationaler Rest. Unangenehme, ja gefaehrliche Eigenschaften hat jede Nation, jeder
Mensch; es ist grausam, zu verlangen, dass der Jude eine Ausnahme machen soll. Jene Eigenschaften
moegen sogar bei ihm in besonderem Maasse gefaehrlich und abschreckend sein; und vielleicht
ist der jugendliche Boersen-Jude die widerlichste Erfindung des Menschengeschlechtes ueberhaupt.
Trotzdem moechte ich wissen, wie viel man bei einer Gesammtabrechnung einem Volke nachsehen
muss, welches, nicht ohne unser Aller Schuld, die leidvollste Geschichte unter allen Voelkern
gehabt hat und dem man den edelsten Menschen (Christus), den reinsten Weisen (Spinoza), das
maechtigste Buch und das wirkungsvollste Sittengesetz der Welt verdankt. Ueberdiess: in den
dunkelsten Zeiten des Mittelalters, als sich die asiatische Wolkenschicht schwer ueber Europa
gelagert hatte, waren es juedische Freidenker, Gelehrte und Aerzte, welche das Banner der Aufklaerung
und der geistigen Unabhaengigkeit unter dem haertesten persoenlichen Zwange festhielten und
Europa gegen Asien vertheidigten; ihren Bemuehungen ist es nicht am wenigsten zu danken, dass
eine natuerlichere, vernunftgemaessere und jedenfalls unmythische Erklaerung der Welt endlich
wieder zum Siege kommen konnte und dass der Ring der Cultur, welcher uns jetzt mit der Aufklaerung
des griechisch-roemischen Alterthums zusammenknuepft, unzerbrochen blieb. Wenn das Christenthum
Alles gethan hat, um den Occident zu orientalisiren, so hat das judenthum wesentlich mit dabei
geholfen, ihn immer wieder zu occidentalisiren: was in einem bestimmten Sinne so viel heisst
als Europa's Aufgabe und Geschichte zu einer Fortsetzung der griechischen zumachen.

476.

Scheinbare Ueberlegenheit des Mittelalters. - Das Mittelalter zeigt in der Kirche ein Institut
mit einem ganz universalen, die gesammte Menschheit in sich begreifenden Ziele, noch dazu einem
solchen, welches den - vermeintlich - hoechsten Interessen derselben galt: dagegen gesehen,
machen die Ziele der Staaten und Nationen, welche die neuere Geschichte zeigt, einen beklemmenden
Eindruck; sie erscheinen kleinlich, niedrig, materiell, raeumlich beschraenkt. Aber dieser
verschiedene Eindruck auf die Phantasie soll unser Urtheil ja nicht bestimmen; denn jenes universale
Institut entsprach erkuenstelten, auf Fictionen beruhenden Beduerfnissen, welche es, wo sie
noch nicht vorhanden waren, erst erzeugen musste (Beduerfniss der Erloesung); die neuen Institute
helfen wirklichen Nothzustaenden ab; und die Zeit kommt, wo Institute entstehen, um den gemeinsamen
wahren Beduerfnissen aller Menschen zu dienen und das phantastische Urbild, die katholische
Kirche, in Schatten und Vergessenheit zu stellen.

477.

Der Krieg unentbehrlich. - Es ist eitel Schwaermerei und Schoenseelenthum, von der Menschheit
noch viel (oder gar: erst recht viel) zu erwarten, wenn sie verlernt hat, Kriege zu fuehren.
Einstweilen kennen wir keine anderen Mittel, wodurch mattwerdenden Voelkern jene rauhe Energie
des Feldlagers, jener tiefe unpersoenliche Hass, jene Moerder-Kaltbluetigkeit mit gutem Gewissen,
jene gemeinsame organisirende Gluth in der Vernichtung des Feindes, jene stolze Gleichgueltigkeit
gegen grosse Verluste, gegen das eigene Dasein und das der Befreundeten, jenes dumpfe erdbebenhafte
Erschuettern der Seele ebenso stark und sicher mitgetheilt werden koennte, wie diess jeder
grosse Krieg thut: von den hier hervorbrechenden Baechen und Stroemen, welche freilich Steine
und Unrath aller Art mit sich waelzen und die Wiesen zarter Culturen zu Grunde richten, werden
nachher unter guenstigen Umstaenden die Raederwerke in den Werkstaetten des Geistes mit neuer
Kraft umgedreht. Die Cultur kann die Leidenschaften, Laster und Bosheiten durchaus nicht entbehren.
- Als die kaiserlich gewordenen Roemer der Kriege etwas muede wurden, versuchten sie aus Thierhetzen,
Gladiatorenkaempfen und Christenverfolgungen sich neue Kraft zu gewinnen. Die jetzigen Englaender,
welche im Ganzen auch dem Kriege abgesagt zu haben scheinen, ergreifen ein anderes Mittel,
um jene entschwindenden Kraefte neu zu erzeugen: jene gefaehrlichen Entdeckungsreisen, Durchschiffungen,
Erkletterungen, zu wissenschaftlichen Zwecken, wie es heisst, unternommen, in Wahrheit, um
ueberschuessige Kraft aus Abenteuern und Gefahren aller Art mit nach Hause zu bringen. Man
wird noch vielerlei solche Surrogate des Krieges ausfindig machen, aber vielleicht durch sie
immer mehr einsehen, dass eine solche hoch cultivirte und daher nothwendig matte Menschheit,
wie die der jetzigen Europaeer, nicht nur der Kriege, sondern der groessten und furchtbarsten
Kriege - also zeitweiliger Rueckfaelle in die Barbarei - bedarf, um nicht an den Mitteln der
Cultur ihre Cultur und ihr Dasein selber einzubuessen.

478.

Fleiss im Sueden und Norden. - Der Fleiss entsteht auf zwei ganz verschiedene Arten. Die Handwerker
im Sueden werden fleissig, nicht aus Erwerbstrieb, sondern aus der bestaendigen Beduerftigkeit
der Anderen. Weil immer Einer kommt, der ein Pferd beschlagen, einen Wagen ausbessern lassen
will, so ist der Schmied fleissig. Kaeme Niemand, so wuerde er auf dem Markte herumlungern.
Sich zu ernaehren, das hat in einem fruchtbaren Lande wenig Noth, dazu brauchte er nur ein
sehr geringes Maass von Arbeit, jedenfalls keinen Fleiss; schliesslich wuerde er betteln und
zufrieden sein. - Der Fleiss englischer Arbeiter hat dagegen den Erwerbssinn hinter sich: er
ist sich seiner selbst und seiner Ziele bewusst und will mit dem Besitz die Macht, mit der
Macht die groesstmoegliche Freiheit und individuelle Vornehmheit.

479.

Reichthum als Ursprung eines Gebluetsadels. - Der Reichthum erzeugt nothwendig eine Aristokratie
der Rasse, denn er gestattet die schoensten Weiber zu waehlen, die besten Lehrer zu besolden,
er goennt dem Menschen Reinlichkeit, Zeit zu koerperlichen Uebungen und vor Allem Abwendung
von verdumpfender koerperlicher Arbeit. Soweit verschafft er alle Bedingungen, um, in einigen
Generationen, die Menschen vornehm und schoen sich bewegen, ja selbst handeln zu machen: die
groessere Freiheit des Gemuethes, die Abwesenheit des Erbaermlich-Kleinen, der Erniedrigung
vor Brodgebern, der Pfennig-Sparsamkeit. - Gerade diese negativen Eigenschaften sind das reichste
Angebinde des Glueckes fuer einen jungen Menschen; ein ganz Armer richtet sich gewoehnlich
durch Vornehmheit der Gesinnung zu Grunde, er kommt nicht vorwaerts und erwirbt Nichts, seine
Rasse ist nicht lebensfaehig. - Dabei ist aber zu bedenken, dass der Reichthum fast die gleichen
Wirkungen ausuebt, wenn Einer dreihundert Thaler oder dreissigtausend jaehrlich verbrauchen
darf: es giebt nachher keine wesentliche Progression der beguenstigenden Umstaende mehr. Aber
weniger zu haben, als Knabe zu betteln und sich zu erniedrigen, ist furchtbar: obwohl fuer
Solche, welche ihr Glueck im Glanze der Hoefe, in der Unterordnung unter Maechtige und Einflussreiche
suchen oder welche Kirchenhaeupter werden wollen, es der rechte Ausgangspunct sein mag. (-
Es lehrt, gebueckt sich in die Hoehlengaenge der Gunst einzuschleichen.)

480.

Neid und Traegheit in verschiedener Richtung. - Die beiden gegnerischen Parteien, die socialistische
und die nationale - oder wie die Namen in den verschiedenen Laendern Europa's lauten moegen
- sind einander wuerdig: Neid und Faulheit sind die bewegenden Maechte in ihnen beiden. In
jenem Heerlager will man so wenig als moeglich mit den Haenden arbeiten, in diesem so wenig
als moeglich mit dem Kopf; in letzterem hasst und neidet man die hervorragenden, aus sich wachsenden
Einzelnen, welche sich nicht gutwillig in Reih und Glied zum Zwecke einer Massenwirkung stellen
lassen; in ersterem die bessere, aeusserlich guenstiger gestellte Kaste der Gesellschaft, deren
eigentliche Aufgabe, die Erzeugung der hoechsten Culturgueter, das Leben innerlich um so viel
schwerer und schmerzensreicher macht. Gelingt es freilich, jenen Geist der Massenwirkung zum
Geiste der hoeheren Classen der Gesellschaft zu machen, so sind die socialistischen Schaaren
ganz im Rechte, wenn sie auch aeusserlich zwischen sich und jenen zu nivelliren suchen, da
sie ja innerlich, in Kopf und Herz, schon mit einander nivellirt sind. - Lebt als hoehere Menschen
und thut immerfort die Thaten der hoeheren Cultur, - so gesteht euch Alles, was da lebt, euer
Recht zu, und die Ordnung der Gesellschaft, deren Spitze ihr seid, ist gegen jeden boesen Blick
und Griff gefeit!

481.

Grosse Politik und ihre Einbussen. - Ebenso wie ein Volk die groessten Einbussen, welche Krieg
und Kriegsbereitschaft mit sich bringen, nicht durch die Unkosten des Krieges, die Stauungen
im Handel und Wandel erleidet, ebenso nicht durch die Unterhaltung der stehenden Heere - so
gross diese Einbussen auch jetzt sein moegen, wo acht Staaten Europa's jaehrlich die Summe
von zwei bis drei Milliarden darauf verwenden -, sondern dadurch, dass Jahr aus Jahr ein die
tuechtigsten, kraeftigsten, arbeitsamsten Maenner in ausserordentlicher Anzahl ihren eigentlichen
Beschaeftigungen und Berufen entzogen werden, um Soldaten zu sein: ebenso erleidet ein Volk,
welches sich anschickt, grosse Politik zu treiben und unter den maechtigsten Staaten sich eine
entscheidende Stimme zu sichern, seine groessten Einbussen nicht darin, worin man sie gewoehnlich
findet. Es ist wahr, dass es von diesem Zeitpuncte ab fortwaehrend eine Menge der hervorragendsten
Talente auf dem "Altar des Vaterlandes" oder der nationalen Ehrsucht opfert, waehrend frueher
diesen Talenten, welche jetzt die Politik verschlingt, andere Wirkungskreise offen standen.
Aber abseits von diesen oeffentlichen Hekatomben, und im Grunde viel grauenhafter als diese,
begiebt sich ein Schauspiel, welches fortwaehrend in hunderttausend Acten gleichzeitig sich
abspielt: jeder tuechtige, arbeitsame, geistvolle, strebende Mensch eines solchen nach politischen
Ruhmeskraenzen luesternen Volkes wird von dieser Luesternheit beherrscht und gehoert seiner
eigenen Sache nicht mehr, wie frueher, voellig an: die taeglich neuen Fragen und Sorgen des
oeffentlichen Wohles verschlingen eine taegliche Abgabe von dem Kopf- und Herz-Capitale jedes
Buergers: die Summe all dieser Opfer und Einbussen an individueller Energie und Arbeit ist
so ungeheuer, dass das politische Aufbluehen eines Volkes eine geistige Verarmung und Ermattung,
eine geringere Leistungsfaehigkeit zu Werken, welche grosse Concentration und Einseitigkeit
verlangen, fast mit Nothwendigkeit nach sich zieht. Zuletzt darf man fragen: lohnt sich denn
all diese Bluethe und Pracht des Ganzen (welche ja doch nur als Furcht der anderen Staaten
vor dem neuen Coloss und als dem Auslande abgerungene Beguenstigung der nationalen Handels-
und Verkehrs-Wohlfahrt zu Tage tritt), wenn dieser groben und buntschillernden Blume der Nation
alle die edleren, zarteren, geistigeren Pflanzen und Gewaechse, an welchen ihr Boden bisher
so reich war, zum Opfer gebracht werden muessen?

482.

Und nochmals gesagt. - Oeffentliche Meinungen - private Faulheiten.

Neuntes Hauptstueck.

Der Mensch mit sich allein.

483.

Feinde der Wahrheit. - Ueberzeugungen sind gefaehrlichere Feinde der Wahrheit, als Luegen.

484.

Verkehrte Welt. - Man kritisirt einen Denker schaerfer, wenn er einen uns unangenehmen Satz
hinstellt; und doch waere es vemuenftiger, diess zu thun, wenn sein Satz uns angenehm ist.

485.

Charaktervoll. - Charaktervoll erscheint ein Mensch weit haeufiger, weil er immer seinem Temperamente,
als weil er immer seinen Principien folgt.

486.

Das Eine, was Noth thut. - Eins muss man haben: entweder einen von Natur leichten Sinn oder
einen durch Kunst und Wissen erleichterten Sinn.

487.

Die Leidenschaft fuer Sachen. - Wer seine Leidenschaft auf Sachen (Wissenschaften, Staatswohl,
Culturinteressen, Kuenste) richtet, entzieht seiner Leidenschaft fuer Personen viel Feuer (selbst
wenn sie Vertreter jener Sachen sind, wie Staatsmaenner, Philosophen, Kuenstler Vertreter ihrer
Schoepfungen sind).

488.

Die Ruhe in der That. - Wie ein Wasserfall im Sturz langsamer und schwebender wird, so pflegt
der grosse Mensch der That mit mehr Ruhe zu handeln, als seine stuermische Begierde vor der
That es erwarten liess.

489.

Nicht zu tief. - Personen, welche eine Sache in aller Tiefe erfassen, bleiben ihr selten auf
immer treu. Sie haben eben die Tiefe an's Licht gebracht: da giebt es immer viel Schlimmes
zu sehen.

490.

Wahn der Idealisten. - Alle Idealisten bilden sich ein, die Sachen, welchen sie dienen, seien
wesentlich besser, als die anderen Sachen in der Welt, und wollen nicht glauben, dass wenn
ihre Sache ueberhaupt gedeihen soll, sie genau des selben uebel riechenden Duengers bedarf,
welchen alle anderen menschlichen Unternehmungen noethig haben.

491.

Selbstbeobachtung. - Der Mensch ist gegen sich selbst, gegen Auskundschaftung und Belagerung
durch sich selber, sehr gut vertheidigt, er vermag gewoehnlich nicht mehr von sich, als seine
Aussenwerke wahrzunehmen. Die eigentliche Festung ist ihm unzugaenglich, selbst unsichtbar,
es sei denn, dass Freunde und Feinde die Verraether machen und ihn selber auf geheimem Wege
hineinfuehren.

492.

Der richtige Beruf. - Maenner halten selten einen Beruf aus, von dem sie nicht glauben oder
sich einreden, er sei im Grunde wichtiger, als alle anderen. Ebenso geht es Frauen mit ihren
Liebhabern.

493.

Adel der Gesinnung. - Der Adel der Gesinnung besteht zu einem grossen Teil aus Gutmuethigkeit
und Mangel an Misstrauen, und enthaelt also gerade Das, worueber sich die gewinnsuechtigen
und erfolgreichen Menschen so gerne mit Ueberlegenheit und Spott ergehen.

494.

Ziel und Wege. - Viele sind hartnaeckig in Bezug auf den einmal eingeschlagenen Weg, Wenige
in Bezug auf das Ziel.

495.

Das Empoerende an einer individuellen Lebensart. - Alle sehr individuellen Maassregeln des
Lebens bringen die Menschen gegen Den, der sie ergreift, auf; sie fuehlen sich durch die aussergewoehnliche
Behandlung, welche jener sich angedeihen laesst, erniedrigt, als gewoehnliche Wesen.

496.

Vorrecht der Groesse. - Es ist das Vorrecht der Groesse, mit geringen Gaben hoch zu begluecken.

497.

Unwillkuerlich vornehm. - Der Mensch betraegt sich unwillkuerlich vornehm, wenn er sich gewoehnt
hat, von den Menschen Nichts zu wollen und ihnen immer zu geben.

498.

Bedingung des Heroenthums. - Wenn Einer zum Helden werden will, so muss die Schlange vorher
zum Drachen geworden sein, sonst fehlt ihm sein rechter Feind.

499.

Freund. - Mit Freude, nicht Mitleiden, macht den Freund.

500.

Ebbe und Fluth zu benutzen. - Man muss zum Zwecke der Erkenntniss jene innere Stroemung zu
benutzen wissen, welche uns zu einer Sache hinzieht und wiederum jene, welche uns nach einer
Zeit von der Sache fortzieht.

501.

Freude an sich.- "Freude an der Sache" so sagt man: aber in Wahrheit, ist es Freude an sich
vermittelst einer Sache.

502.

Der Bescheidene. - Wer gegen Personen bescheiden ist, zeigt gegen Sachen (Stadt, Staat, Gesellschaft,
Zeit, Menschheit) um so staerker seine Anmaassung. Das ist seine Rache.

503.

Neid und Eifersucht. - Neid und Eifersucht sind die Schamtheile der menschlichen Seele. Die
Vergleichung kann vielleicht fortgesetzt werden.

504.

Der vornehmste Heuchler. - Gar nicht von sich zu reden, ist eine sehr vornehme Heuchelei.

505.

Verdruss. - Der Verdruss ist eine koerperliche Krankheit, welche keineswegs dadurch schon gehoben
ist, dass die Veranlassung zum Verdruss hinterdrein beseitigt wird.

506.

Vertreter der Wahrheit. - Nicht wenn es gefaehrlich ist, die Wahrheit zu sagen, findet sie
am seltensten Vertreter, sondern wenn es langweilig ist.

507.

Beschwerlicher noch, als Feinde. - Die Personen, von deren sympathischem Verhalten wir nicht
unter allen Umstaenden ueberzeugt sind, waehrend uns irgend ein Grund (z.B. Dankbarkeit) verpflichtet,
den Anschein der unbedingten Sympathie unsererseits aufrecht zu erhalten, quaelen unsere Phantasie
viel mehr, als unsere Feinde.

508.

Die freie Natur. - Wir sind so gern in der freien Natur, weil diese keine Meinung ueber uns hat.

509.

Jeder in Einer Sache ueberlegen. - In civilisirten Verhaeltnissen fuehlt sich Jeder jedem Anderen
in Einer Sache wenigstens ueberlegen: darauf beruht das allgemeine Wohlwollen, insofern Jeder
einer ist, der unter Umstaenden helfen kann und desshalb sich ohne Scham helfen lassen darf.

510.

Trostgruende. - Bei einem Todesfall braucht man zumeist Trostgruende, nicht sowohl um die Gewalt
des Schmerzes zu lindern, als um zu entschuldigen, dass man sich so leicht getroestet fuehlt.

511.

Die Ueberzeugungstreuen. - Wer viel zu thun hat, behaelt seine allgemeinen Ansichten und Standpuncte
fast unveraendert bei. Ebenso jeder, der im Dienst einer Idee arbeitet: er wird die Idee selber
nie mehr pruefen, dazu hat er keine Zeit mehr; ja es geht gegen sein Interesse, sie ueberhaupt
noch fuer discutirbar zu halten.

512.

Moralitaet und Quantitaet. - Die hoehere Moralitaet des einen Menschen, im Vergleich zu der
eines anderen, liegt oft nur darin, dass die Ziele quantitativ groesser sind. Jenen zieht die
Beschaeftigung mit dem Kleinen, im engen Kreise, nieder.

513.

Das Leben als Ertrag des Lebens. - Der Mensch mag sich noch so weit mit seiner Erkenntniss
ausrecken, sich selber noch so objectiv vorkommen: zuletzt traegt er doch Nichts davon, als
seine eigene Biographie.

514.

Die eherne Nothwendigkeit. - Die eherne Nothwendigkeit ist ein Ding, von dem die Menschen im
Verlauf der Geschichte einsehen, dass es weder ehern noch nothwendig ist.

515.

Aus der Erfahrung. - Die Unvernunft einer Sache ist kein Grund gegen ihr Dasein, vielmehr eine
Bedingung desselben.

516.

Wahrheit. - Niemand stirbt jetzt an toedtlichen Wahrheiten: es giebt zu viele Gegengifte.

517.

Grundeinsicht. - Es giebt keine praestabilirte Harmonie zwischen der Foerderung der Wahrheit
und dem Wohle der Menschheit.

518.

Menschenloos. - Wer tiefer denkt, weiss, dass er immer Unrecht hat, er mag handeln und urtheilen,
wie er will.

519.

Wahrheit als Circe. - Der Irrthum hat aus Thieren Menschen gemacht; sollte die Wahrheit im
Stande sein, aus dem Menschen wieder ein Thier zu machen?

520.

Gefahr unserer Cultur. - Wir gehoeren einer Zeit an, deren Cultur in Gefahr ist, an den Mitteln
der Cultur zu Grunde zu gehen.

521.

Groesse heisst: Richtung-geben. - Kein Strom ist durch sich selber gross und reich: sondern
dass er so viele Nebenfluesse aufnimmt und fortfuehrt, das macht ihn dazu. So steht es auch
mit allen Groessen des Geistes. Nur darauf kommt es an, dass Einer die Richtung angiebt, welcher
dann so viele Zufluesse folgen muessen; nicht darauf, ob er von Anbeginn arm oder reich begabt ist.

522.

Schwaches Gewissen. - Menschen, welche von ihrer Bedeutung fuer die Menschheit sprechen, haben
in Bezug auf gemeine buergerliche Rechtlichkeit im Halten von Vertraegen, Versprechungen, ein
schwaches Gewissen.

523.

Geliebt sein wollen. - Die Forderung, geliebt zu werden, ist die groesste der Anmaassungen.

524.

Menschenverachtung. - Das unzweideutigste Anzeichen von einer Geringschaetzung der Menschen
ist diess, dass man Jedermann nur als Mittel zu seinem Zwecke oder gar nicht gelten laesst.

525.

Anhaenger aus Widerspruch. - Wer die Menschen zur Raserei gegen sich gebracht hat, hat sich
immer auch eine Partei zu seinen Gunsten erworben.

526.

Erlebnisse vergessen. - Wer viel denkt, und zwar sachlich denkt, vergisst leicht seine eigenen
Erlebnisse, aber nicht so die Gedanken, welche durch jene hervorgerufen wurden.

527.

Festhalten einer Meinung. - Der Eine haelt eine Meinung fest, weil er sich Etwas darauf einbildet,
von selbst auf sie gekommen zu sein, der Andere, weil er sie mit Muehe gelernt hat und stolz
darauf ist, sie begriffen zu haben: Beide also aus Eitelkeit.

528.

Das Licht scheuen. - Die gute That scheut ebenso aengstlich das Licht, als die boese That:
diese fuerchtet, durch das Bekanntwerden komme der Schmerz (als Strafe), jene fuerchtet, durch
das Bekanntwerden schwinde die Lust (jene reine Lust an sich selbst naemlich, welche sofort
aufhoert, sobald eine Befriedigung der Eitelkeit hinzutritt).

529.

Die Laenge des Tages. - Wenn man viel hineinzustecken hat, so hat ein Tag hundert Taschen.

530.

Tyrannengenie. - Wenn in der Seele eine unbezwingliche Lust dazu rege ist, sich tyrannisch
durchzusetzen, und das Feuer bestaendig unterhaelt, so wird selbst eine geringe Begabung (bei
Politikern, Kuenstlern) allmaehlich zu einer fast unwiderstehlichen Naturgewalt.

531.

Das Leben des Feindes. - Wer davon lebt, einen Feind zu bekaempfen, hat ein Interesse daran,
dass er am Leben bleibt.

532.

Wichtiger. - Man nimmt die unerklaerte dunkle Sache wichtiger, als die erklaerte helle.

533.

Abschaetzung erwiesener Dienste. - Dienstleistungen, die uns jemand erweist, schaetzen wir
nach dem Werthe, den Jener darauf legt, nicht nach dem, welchen sie fuer uns haben.

534.

Unglueck. - Die Auszeichnung, welche im Unglueck liegt (als ob es ein Zeichen von Flachheit,
Anspruchslosigkeit, Gewoehnlichkeit sei, sich gluecklich zu fuehlen), ist so gross, dass wenn
Jemand Einem sagt: "Aber wie gluecklich Sie sind!" man gewoehnlich protestirt.

535.

Phantasie der Angst. - Die Phantasie der Angst ist jener boese aeffische Kobold, der dem Menschen
gerade dann noch auf den Ruecken springt, wenn er schon am schwersten zu tragen hat.

536.

Werth abgeschmackter Gegner. - Man bleibt mitunter einer Sache nur desshalb treu, weil ihre
Gegner nicht aufhoeren, abgeschmackt zu sein.

537.

Werth eines Berufes. - Ein Beruf macht gedankenlos; darin liegt sein groesster Segen. Denn
er ist eine Schutzwehr, hinter welche man sich, wenn Bedenken und Sorgen allgemeiner Art Einen
anfallen, erlaubtermaassen zurueckziehen kann.

538.

Talent. - Das Talent manches Menschen erscheint geringer als es ist, weil er sich immer zu
grosse Aufgaben gestellt hat.

539.

Jugend. - Die Jugend ist unangenehm; denn in ihr ist es nicht moeglich oder nicht vernuenftig,
productiv zu sein, in irgend einem Sinne.

540.

Zugrosse Ziele. - Wer sich oeffentlich grosse Ziele stellt und hinterdrein im Geheimen einsieht,
dass er dazu zu schwach ist, hat gewoehnlich auch nicht Kraft genug, jene Ziele oeffentlich
zu widerrufen und wird dann unvermeidlich zum Heuchler.

541.

Im Strome. - Starke Wasser reissen viel Gestein und Gestruepp mit sich fort, starke Geister
viel dumme und verworrene Koepfe.

542.

Gefahren der geistigen Befreiung. - Bei der ernstlich gemeinten geistigen Befreiung eines Menschen
hoffen im Stillen auch seine Leidenschaften und Begierden ihren Vortheil sich zu ersehen.

543.

Verkoerperung des Geistes. - Wenn Einer viel und klug denkt, so bekommt nicht nur sein Gesicht,
sondern auch sein Koerper ein kluges Aussehen.

544.

Schlecht sehen und schlecht hoeren. - Wer wenig sieht, sieht immer weniger; wer schlecht hoert,
hoert immer Einiges noch dazu.

545.

Selbstgenuss in der Eitelkeit. - Der Eitele will nicht sowohl hervorragen, als sich hervorragend
fuehlen, desshalb verschmaeht er kein Mittel des Selbstbetruges und der Selbstueberlistung.
Nicht die Meinung der Anderen, sondern seine Meinung von Deren Meinung liegt ihm am Herzen.

546.

Ausnahmsweise eitel. - Der fuer gewoehnlich Selbstgenuegsame ist ausnahmsweise eitel und fuer
Ruhm- und Lobsprueche empfaenglich, wenn er koerperlich krank ist. In dem Maasse, in welchem
er sich verliert, muss er sich aus fremder Meinung, von Aussen her, wieder zu gewinnen suchen.

547.

Die "Geistreichen". - Der hat keinen Geist, welcher den Geist sucht.

548.

Wink fuer Parteihaeupter. - Wenn man die Leute dazu treiben kann, sich oeffentlich fuer Etwas
zu erklaeren, so hat man sie meistens auch dazu gebracht, sich innerlich dafuer zu erklaeren;
sie wollen fuerderhin als consequent erfunden werden.

549.

Verachtung. - Die Verachtung durch Andere ist dem Menschen empfindlicher, als die durch sich
selbst.

550.

Schnur der Dankbarkeit. - Es giebt sclavische Seelen, welche die Erkenntlichkeit fuer erwiesene
Wohlthaten so weit treiben, dass sie sich mit der Schnur der Dankbarkeit selbst erdrosseln.

551.

Kunstgriff des Propheten. - Um die Handlungsweise gewoehnlicher Menschen im Voraus zu errathen,
muss man annehmen, dass sie immer den mindesten Aufwand an Geist machen, um sich aus einer
unangenehmen Lage zu befreien.

552.

Das einzige Menschenrecht. - Wer vom Herkoemmlichen abweicht, ist das Opfer des Aussergewoehnlichen;
wer im Herkoemmlichen bleibt, ist der Sclave desselben. Zu Grunde gerichtet wird man auf jeden
Fall.

553.

Unter das Thier hinab. - Wenn der Mensch vor Lachen wiehert, uebertrifft er alle Thiere durch
seine Gemeinheit.

554.

Halbwissen. - Der, welcher eine fremde Sprache wenig spricht, hat mehr Freude daran, als Der,
welcher sie gut spricht. Das Vergnuegen ist bei den Halbwissenden.

555.

Gefaehrliche Huelfbereitschaft. - Es giebt Leute, welche das Leben den Menschen erschweren
wollen, aus keinem andern Grunde, als um ihnen hinterdrein ihre Recepte zur Erleichterung des
Lebens, zum Beispiel ihr Christenthum, anzubieten.

556.

Fleiss und Gewissenhaftigkeit. - Fleiss und Gewissenhaftigkeit sind oftmals dadurch Antagonisten,
dass der Fleiss die Fruechte sauer vom Baume nehmen will, die Gewissenhaftigkeit sie aber zu
lange haengen laesst, bis sie herabfallen und sich zerschlagen.

557.

Verdaechtigen. - Menschen, welche man nicht leiden kann, sucht man sich zu verdaechtigen.

558.

Die Umstaende fehlen. - Viele Menschen warten ihr Leben lang auf die Gelegenheit, auf ihre
Art gut zu sein.

559.

Mangel an Freunden. - Der Mangel an Freunden laesst auf Neid oder Anmaassung schliessen. Mancher
verdankt seine Freunde nur dem gluecklichen Umstande, dass er keinen Anlass zum Neide hat.

560.

Gefahr in der Vielheit. - Mit einem Talente mehr steht man oft unsicherer, als mit einem weniger:
wie der Tisch besser auf drei, als auf vier Fuessen steht.

561.

Den Andern zum Vorbild. - Wer ein gutes Beispiel geben will, muss seiner Tugend einen Gran
Narrheit zusetzen: dann ahmt man nach und erhebt sich zugleich ueber den Nachgeahmten, - was
die Menschen lieben.

562.

Zielscheibe sein. - Die boesen Reden Anderer ueber uns gelten oft nicht eigentlich uns, sondern
sind die Aeusserungen eines Aergers, einer Verstimmung aus ganz anderen Gruenden.

563.

Leicht resignirt. - Man leidet wenig an versagten Wuenschen, wenn man seine Phantasie geuebt
hat, die Vergangenheit zu verhaesslichen.

564.

In Gefahr. - Man ist am Meisten in Gefahr, ueberfahren zu werden, wenn man eben einem Wagen
ausgewichen ist.

565.

Je nach der Stimme die Rolle. - Wer gezwungen ist, lauter zu reden, als er gewohnt ist (etwa
vor einem Halb-Tauben oder vor einem grossen Auditorium), uebertreibt gewoehnlich die Dinge,
welche er mitzutheilen hat. - Mancher wird zum Verschwoerer, boeswilligen Nachredner, Intriguanten,
blos weil seine Stimme sich am besten zu einem Gefluester eignet.

566.

Liebe und Hass. - Liebe und Hass sind nicht blind, aber geblendet vom Feuer, das sie selber
mit sich tragen.

567.

Mit Vortheil angefeindet. - Menschen, welche der Welt ihre Verdienste nicht voellig deutlich
machen koennen, suchen sich eine starke Feindschaft zu erwecken. Sie haben dann den Trost,
zu denken, dass diese zwischen ihren Verdiensten und deren Anerkennung stehe - und dass mancher
Andere das Selbe vermuthe: was sehr vortheilhaft fuer ihre Geltung ist.

568.

Beichte. - Man vergisst seine Schuld, wenn man sie einem Andern gebeichtet hat, aber gewoehnlich
vergisst der Andere sie nicht.

569.

Selbstgenuegsamkeit. - Das goldene Vliess der Selbstgenuegsamkeit schuetzt gegen Pruegel, aber
nicht gegen Nadelstiche.

570.

Schatten in der Flamme. - Die Flamme ist sich selber nicht so hell, als den Anderen, denen
sie leuchtet: so auch der Weise.

571.

Eigene Meinungen. - Die erste Meinung, welche uns einfaellt, wenn wir ploetzlich ueber eine
Sache befragt werden, ist gewoehnlich nicht unsere eigene, sondern nur die landlaeufige, unserer
Kaste, Stellung, Abkunft zugehoerige; die eigenen Meinungen schwimmen selten oben auf.

572.

Herkunft des Muthes. - Der gewoehnliche Mensch ist muthig und unverwundbar wie ein Held, wenn
er die Gefahr nicht sieht, fuer sie keine Augen hat. Umgekehrt: der Held hat die einzig verwundbare
Stelle auf dem Ruecken, also dort, wo er keine Augen hat.

573.

Gefahr im Arzte. - Man muss fuer seinen Arzt geboren sein, sonst geht man an seinem Arzt zu Grunde.

574.

Wunderliche Eitelkeit. - Wer dreimal mit Dreistigkeit das Wetter prophezeit hat und Erfolg
hatte, der glaubt im Grunde seiner Seele ein Wenig an seine Prophetengabe. Wir lassen das Wunderliche,
Irrationelle gelten, wenn es unserer Selbstschaetzung schmeichelt.

575.

Beruf. - Ein Beruf ist das Rueckgrat des Lebens.

576.

Gefahr persoenlichen Einflusses. - Wer fuehlt, dass er auf einen Anderen einen grossen innerlichen
Einfluss ausuebt, muss ihm ganz freie Zuegel lassen, ja gelegentliches Widerstreben gern sehen
und selbst herbeifuehren: sonst wird er unvermeidlich sich einen Feind machen.

577.

Den Erben gelten lassen. - Wer etwas Grosses in selbstloser Gesinnung begruendet hat, sorgt
dafuer, sich Erben zu erziehen. Es ist das Zeichen einer tyrannischen und unedlen Natur, in
allen moeglichen Erben seines Werkes seine Gegner zu sehen und gegen sie im Stande der Nothwehr
zu leben.

578.

Halbwissen. - Das Halbwissen ist siegreicher, als das Ganzwissen: es kennt die Dinge einfacher,
als sie sind, und macht daher seine Meinung fasslicher und ueberzeugender.

579.

Nicht geeignet zum Parteimann. - Wer viel denkt, eignet sich nicht zum Parteimann: er denkt
sich zu bald durch die Partei hindurch.

580.

Schlechtes Gedaechtniss. - Der Vortheil des schlechten Gedaechtnisses ist, dass man die selben
guten Dinge mehrere Male zum Ersten Male geniesst.

581.

Sich Schmerzen machen. - Ruecksichtslosigkeit des Denkens ist oft das Zeichen einer unfriedlichen
inneren Gesinnung, welche Betaeubung begehrt.

582.

Maertyrer. - Der Juenger eines Maertyrers leidet mehr, als der Maertyrer.

583.

Rueckstaendige Eitelkeit. - Die Eitelkeit mancher Menschen, die es nicht noethig haetten, eitel
zu sein, ist die uebriggebliebene und gross gewachsene Gewohnheit aus der Zeit her, wo sie
noch kein Recht hatten, an sich zu glauben und diesen Glauben erst von Andern in kleiner Muenze
einbettelten.

584.

Punctum saliens der Leidenschaft. - Wer im Begriff ist, in Zorn oder in einen heftigen Liebesaffect
zu gerathen, erreicht einen Punct, wo die Seele voll ist wie ein Gefaess: aber doch muss ein
Wassertropfen noch hinzukommen, der gute Wille zur Leidenschaft (den man gewoehnlich auch den
boesen nennt). Es ist nur dieses Puenctchen noethig, dann laeuft das Gefaess ueber.

585.

Gedanke des Unmuthes. - Es ist mit den Menschen wie mit den Kohlenmeilern im Walde. Erst wenn
die jungen Menschen ausgeglueht haben und verkohlt sind, gleich jenen, dann werden sie nuetzlich.
So lange sie dampfen und rauchen, sind sie vielleicht interessanter, aber unnuetz und gar zu
haeufig unbequem. - Die Menschheit verwendet schonungslos jeden Einzelnen als Material zum
Heizen ihrer grossen Maschinen: aber wozu dann die Maschinen, wenn alle Einzelnen (das heisst
die Menschheit) nur dazu nuetzen, sie zu unterhalten? Maschinen, die sich selbst Zweck sind,
- ist das die umana commedia?

586.

Vom Stundenzeiger des Lebens. - Das Leben besteht aus seltenen einzelnen Momenten von hoechster
Bedeutsamkeit und unzaehlig vielen Intervallen, in denen uns besten Falls die Schattenbilder
jener Momente umschweben. Die Liebe, der Fruehling, jede schoene Melodie, das Gebirge, der
Mond, das Meer - Alles redet nur einmal ganz zum Herzen: wenn es ueberhaupt je ganz zu Worte
kommt. Denn viele Menschen haben jene Momente gar nicht und sind selber Intervalle und Pausen
in der Symphonie des wirklichen Lebens.

587.

Angreifen oder eingreifen. - Wir machen haeufig den Fehler, eine Richtung oder Partei oder
Zeit lebhaft anzufeinden, weil wir zufaellig nur ihre veraeusserlichte Seite, ihre Verkuemmerung
oder die ihnen nothwendig anhaftenden "Fehler ihrer Tugenden" zu sehen bekommen, - vielleicht
weil wir selbst an diesen vornehmlich theilgenommen haben. Dann wenden wir ihnen den Ruecken
und suchen eine entgegengesetzte Richtung; aber das Bessere waere, die starken guten Seiten
aufzusuchen oder an sich selber auszubilden. Freilich gehoert ein kraeftigerer Blick und besserer
Wille dazu, das Werdende und Unvollkommene zu foerdern, als es in seiner Unvollkommenheit zu
durchschauen und zu verleugnen.

588.

Bescheidenheit. - Es giebt wahre Bescheidenheit (das heisst die Erkenntniss, dass wir nicht
unsere eigenen Werke sind); und recht wohl geziemt sie dem grossen Geiste, weil gerade er den
Gedanken der voelligen Unverantwortlichkeit (auch fuer das Gute, was er schafft) fassen kann.
Die Unbescheidenheit des Grossen hasst man nicht, insofern er seine Kraft fuehlt, sondern weil
er seine Kraft dadurch erst erfahren will, dass er die Anderen verletzt, herrisch behandelt
und zusieht, wie weit sie es aushalten. Gewoehnlich beweist diess sogar den Mangel an sicherem
Gefuehl der Kraft und macht somit die Menschen an seiner Groesse zweifeln. Insofern ist Unbescheidenheit
vom Gesichtspuncte der Klugheit aus sehr zu widerrathen.

589.

Des Tages erster Gedanke. - Das beste Mittel, jeden Tag gut zu beginnen, ist: beim Erwachen
daran zu denken, ob man nicht wenigstens einem Menschen an diesem Tage eine Freude machen koenne.
Wenn diess als ein Ersatz fuer die religioese Gewoehnung des Gebetes gelten duerfte, so haetten
die Mitmenschen einen Vortheil bei dieser Aenderung.

590.

Anmaassung als letztes Trostmittel. - Wenn man ein Missgeschick, seinen intellectuellen Mangel,
seine Krankheit sich so zurecht legt, dass man hierin sein vorgezeichnetes Schicksal, seine
Pruefung oder die geheimnissvolle Strafe fuer frueher Begangenes sieht, so macht man sich sein
eigenes Wesen dadurch interessant und erhebt sich in der Vorstellung ueber seine Mitmenschen.
Der stolze Suender ist eine bekannte Figur in allen kirchlichen Secten.

591.

Vegetation des Glueckes. - Dicht neben dem Wehe der Welt, und oft auf seinem vulcanischen Boden,
hat der Mensch seine kleinen Gaerten des Glueckes angelegt; ob man das Leben mit dem Blicke
Dessen betrachtet, der vom Dasein Erkenntniss allein will, oder Dessen, der sich ergiebt und
resignirt, oder Dessen, der an der ueberwundenen Schwierigkeit sich freut, - ueberall wird
er etwas Glueck neben dem Unheil aufgesprosst finden - und zwar um so mehr Glueck, je vulcanischer
der Boden war nur waere es laecherlich, zu sagen, dass mit diesem Glueck das Leiden selbst
gerechtfertigt sei.

592.

Die Strasse der Vorfahren. - Es ist vernuenftig, wenn jemand das Talent, auf welches sein Vater
oder Grossvater Muehe verwendet hat, an sich selbst weiter ausbildet und nicht zu etwas ganz
Neuem umschlaegt; er nimmt sich sonst die Moeglichkeit, zum Vollkommenen in irgend einem Handwerk
zu gelangen. Desshalb sagt das Spruechwort: "Welche Strasse sollst du reiten? - die deiner
Vorfahren."

593.

Eitelkeit und Ehrgeiz als Erzieher. - So lange Einer noch nicht zum Werkzeug des allgemeinen
menschlichen Nutzens geworden ist, mag ihn der Ehrgeiz peinigen; ist jenes Ziel aber erreicht,
arbeitet er mit Nothwendigkeit wie eine Maschine zum Besten Aller, so mag dann die Eitelkeit
kommen; sie wird ihn im Kleinen vermenschlichen, geselliger, ertraeglicher, nachsichtiger machen,
dann, wenn der Ehrgeiz die grobe Arbeit (ihn nuetzlich zu machen) an ihm vollendet hat.

594.

Philosophische Neulinge. - Hat man die Weisheit eines Philosophen eben eingenommen, so geht
man durch die Strassen mit dem Gefuehle, als sei man umgeschaffen und ein grosser Mann geworden;
denn man findet lauter Solche, welche diese Weisheit nicht kennen, hat also ueber Alles eine
neue unbekannte Entscheidung vorzutragen: weil man ein Gesetzbuch anerkennt, meint man jetzt
auch sich als Richter gebaerden zu muessen.

595.

Durch Missfallen gefallen. - Die Menschen, welche lieber auffallen und dabei missfallen wollen,
begehren das Selbe wie Die, welche nicht auffallen und gefallen wollen, nur in einem viel hoeheren
Grade und indirect, vermittelst einer Stufe, durch welche sie sich scheinbar von ihrem Ziele
entfernen. Sie wollen Einfluss und Macht, und zeigen desshalb ihre Ueberlegenheit, selbst so,
dass sie unangenehm empfunden wird; denn sie wissen, dass Der, welcher endlich zur Macht gelangt
ist, fast in Allem was er thut und sagt, gefaellt, und dass selbst, wo er missfaellt, er doch
noch zu gefallen scheint. - Auch der Freigeist, und ebenso der Glaeubige, wollen Macht, um
durch sie einmal zu gefallen; wenn ihnen ihrer Lehre wegen ein uebeles Schicksal, Verfolgung,
Kerker, Hinrichtung, droht, so freuen sie sich des Gedankens, dass ihre Lehre auf diese Weise
der Menschheit eingeritzt und eingebrannt wird; sie nehmen es hin als ein schmerzhaftes, aber
kraeftiges, wenngleich spaet wirkendes Mittel, um doch noch zur Macht zu gelangen.

596.

Casus belli und Aehnliches - Der Fuerst, welcher zu dem gefassten Entschlusse, Krieg mit dem
Nachbar zu fuehren, einen casus belli ausfindig macht, gleicht dem Vater, der seinem Kinde
eine Mutter unterschiebt, welche fuerderhin als solche gelten soll. Und sind nicht fast alle
oeffentlich bekannt gemachten Motive unserer Handlungen solche untergeschobene Muetter?

597.

Leidenschaft und Recht. - Niemand spricht leidenschaftlicher von seinem Rechte, als Der, welcher
im Grunde seiner Seele einen Zweifel an seinem Rechte hat. Indem er die Leidenschaft auf seine
Seite zieht, will er den Verstand und dessen Zweifel betaeuben: so gewinnt er das gute Gewissen
und mit ihm den Erfolg bei den Mitmenschen.

598.

Kunstgriff des Entsagenden. - Wer gegen die Ehe protestirt nach Art der katholischen Priester
wird diese nach ihrer niedrigsten, gemeinsten Auffassung zu verstehen suchen. Ebenso wer die
Ehre bei den Zeitgenossen von sich abweist, wird deren Begriff niedrig fassen; so erleichtert
er sich die Entbehrung und den Kampf dagegen. Uebrigens wird Der, welcher sich im Ganzen viel
versagt, sich im Kleinen leicht Indulgenz geben. Es waere moeglich, dass Der, welcher ueber
den Beifall der Zeitgenossen erhaben ist, doch die Befriedigung kleiner Eitelkeiten sich nicht
versagen will.

599.

Lebensalter der Anmaassung. - Zwischen dem sechsundzwanzigsten und dreissigsten Jahre liegt
bei begabten Menschen die eigentliche Periode der Anmaassung; es ist die Zeit der ersten Reife,
mit einem starken Rest von Saeuerlichkeit. Man fordert auf Grund dessen, was man in sich fuehlt,
von Mensen, welche Nichts oder wenig davon sehen, Ehre und Demuethigung, und raecht sich, weil
diese zunaechst ausbleiben, durch jenen Blick, jene Gebaerde der Anmaassung, jenen Ton der
Stimme, die ein feines Ohr und Auge an allen Productionen jenes Alters, seien es Gedichte,
Philosophien, oder Bilder und Musik, wiedererkennt. Aeltere erfahrene Maenner laecheln dazu
und mit Ruehrung gedenken sie dieses schoenen Lebensalters, in dem man boese ueber das Geschick
ist, so viel zu sein und so wenig zu scheinen. Spaeter scheint man wirklich mehr, - aber man
hat den guten Glauben verloren, viel zu sein: man bleibe denn zeitlebens ein unverbesserlicher
Narr der Eitelkeit.

600.

Truegerisch und doch haltbar. - Wie man, um an einem Abgrund vorbeizugehen oder einen tiefen
Bach auf einem Balken zu ueberschreiten, eines Gelaenders bedarf, nicht um sich daran festzuhalten,
- denn es wuerde sofort mit Einem zusammenbrechen, sondern um die Vorstellung der Sicherheit
fuer das Auge zu erwecken, - so bedarf man als Juengling solcher Personen, welche uns unbewusst
den Dienst jenes Gelaenders erweisen; es ist wahr, sie wuerden uns nicht helfen, wenn wir uns
wirklich, in grosser Gefahr, auf sie stuetzen wollten, aber sie geben die beruhigende Empfindung
des Schutzes in der Naehe (zum Beispiel Vaeter, Lehrer, Freunde, wie sie, alle drei, gewoehnlich
sind).

601.

Lieben lernen. - Man muss lieben lernen, guetig sein lernen, und diess von Jugend auf; wenn
Erziehung und Zufall uns keine Gelegenheit zur Uebung dieser Empfindungen geben, so wird unsere
Seele trocken und selbst zu einem Verstaendnisse jener zarten Erfindungen liebevoller Menschen
ungeeignet. Ebenso muss der Hass gelernt und genaehrt werden, wenn Einer ein tuechtiger Hasser
werden will: sonst wird auch der Keim dazu allmaehlich absterben.

602.

Die Ruine als Schmuck. - Solche, die viele geistige Wandlungen durchmachen, behalten einige
Ansichten und Gewohnheiten frueherer Zustaende bei, welche dann wie ein Stueck unerklaerlichen
Alterthums und grauen Mauerwerks in ihr neues Denken und Handeln hineinragen: oft zur Zierde
der ganzen Gegend.

603.

Liebe und Ehre. - Die Liebe begehrt, die Furcht meidet. Daran liegt es, dass man nicht zugleich
von derselben Person wenigstens in dem selben Zeitraume, geliebt und geehrt werden kann. Denn
der Ehrende erkennt die Macht an, das heisst er fuerchtet sie: sein Zustand ist Ehrfurcht.
Die Liebe aber erkennt keine Macht an, Nichts was trennt, abhebt, ueber- und unterordnet. Weil
sie nicht ehrt, so sind ehrsuechtige Menschen insgeheim oder oeffentlich gegen das Geliebtwerden
widerspaenstig.

604.

Vorurtheil fuer die kalten Menschen. - Menschen, welche rasch Feuer fangen, werden schnell
kalt und sind daher im Ganzen unzuverlaessig. Desshalb giebt es fuer alle Die, welche immer
kalt sind oder sich so stellen, das guenstige Vorurtheil, dass es besonders vertrauenswerthe
zuverlaessige Menschen seien: man verwechselt sie mit Denen, welche langsam Feuer fangen und
es lange festhalten.

605.

Das Gefaehrliche an freien Meinungen. - Das leichte Befassen mit freien Meinungen giebt einen
Reiz, wie eine Art jucken; giebt man ihm mehr nach, so faengt man an, die Stellen zu reiben;
bis zuletzt eine offene schmerzende Wunde entsteht, das heisst: bis die freie Meinung uns in
unserer Lebensstellung, unsern menschlichen Beziehungen zu stoeren, zu quaelen beginnt.

606.

Begierde nach tiefem Schmerz. - Die Leidenschaft laesst, wenn sie vorueber ist, eine dunkele
Sehnsucht nach sich selber zurueck und wirft im Verschwinden noch einen verfuehrerischen Blick
zu. Es muss doch eine Art von Lust gewaehrt haben, mit ihrer Geissel geschlagen worden zu sein.
Die maessigeren Empfindungen erscheinen dagegen schaal; man will, wie es scheint, die heftigere
Unlust immer noch lieber als die matte Lust.

607.

Unmuth ueber andere und die Welt. - Wenn wir, wie so haeufig, unsern Unmuth an Anderen auslassen,
waehrend wir ihn eigentlich ueber uns empfinden, erstreben wir im Grunde eine Umnebelung und
Taeuschung unseres Urtheils: wir wollen diesen Unmuth a posteriori motiviren durch die Versehen,
Maengel der Anderen und uns selber so aus den Augen verlieren. - Die religioes strengen Menschen,
welche gegen sich selber unerbittliche Richter sind, haben zugleich am meisten Uebles der Menschheit
ueberhaupt nachgesagt: ein Heiliger, welcher sich die Suenden und den Anderen die Tugenden
vorbehaelt, hat nie gelebt: ebensowenig wie jener, welcher nach Buddha's Vorschrift sein Gutes
vor den Leuten verbirgt und ihnen sein Boeses allein sehen laesst.

608.

Ursache und Wirkung verwechselt. - Wir suchen unbewusst die Grundsaetze und Lehrmeinungen,
welche unserem Temperamente angemessen sind, so dass es zuletzt so aussieht, als ob die Grundsaetze
und Lehrmeinungen unseren Charakter geschaffen, ihm Halt und Sicherheit gegeben haetten: waehrend
es gerade umgekehrt zugegangen ist. Unser Denken und Urtheilen soll nachtraeglich, so scheint
es, zur Ursache unseres Wesens gemacht werden: aber thatsaechlich ist unser Wesen die Ursache,
dass wir so und so denken und urtheilen. - Und was bestimmt uns zu dieser fast unbewussten
Komoedie? Die Traegheit und Bequemlichkeit und nicht am wenigsten der Wunsch der Eitelkeit,
durch und durch als consistent, in Wesen und Denken einartig erfunden zu werden: denn diess
erwirbt Achtung, giebt Vertrauen und Macht.

609.

Lebensalter und Wahrheit. - junge Leute lieben das Interessante und Absonderliche, gleichgueltig
wie wahr oder falsch es ist. Reifere Geister lieben Das an der Wahrheit, was an ihr interessant
und absonderlich ist. Ausgereifte Koepfe endlich lieben die Wahrheit auch in Dem, wo sie schlicht
und einfaeltig erscheint und dem gewoehnlichen Menschen Langeweile macht, weil sie gemerkt
haben, dass die Wahrheit das Hoechste an Geist, was sie besitzt, mit der Miene der Einfalt
zu sagen pflegt.

610.

Die Menschen als schlechte Dichter. - So wie schlechte Dichter im zweiten Theil des Verses
zum Reime den Gedanken suchen, so pflegen die Menschen in der zweiten Haelfte des Lebens, aengstlicher
geworden, die Handlungen, Stellungen, Verhaeltnisse zu suchen, welche zu denen ihres frueheren
Lebens passen, so dass aeusserlich Alles wohl zusammenklingt: aber ihr Leben ist nicht mehr
von einem starken Gedanken beherrscht und immer wieder neu bestimmt, sondern an die Stelle
desselben tritt die Absicht, einen Reim zu finden.

611.

Langeweile und Spiel. - Das Beduerfniss zwingt uns zur Arbeit, mit deren Ertrage das Beduerfniss
gestillt wird; das immer neue Erwachen der Beduerfnisse gewoehnt uns an die Arbeit. In den
Pausen aber, in welchen die Beduerfnisse gestillt sind und gleichsam schlafen, ueberfaellt
uns die Langeweile. Was ist diese? Es ist die Gewoehnung an Arbeit ueberhaupt, welche sich
jetzt als neues, hinzukommendes Beduerfniss geltend macht; sie wird um so staerker sein, je
staerker Jemand gewoehnt ist zu arbeiten, vielleicht sogar je staerker Jemand an Beduerfnissen
gelitten hat. Um der Langeweile zu entgehen, arbeitet der Mensch entweder ueber das Maass seiner
sonstigen Beduerfnisse hinaus oder er erfindet das Spiel, das heisst die Arbeit, welche kein
anderes Beduerfniss stillen soll, als das nach Arbeit ueberhaupt. Wer des Spieles ueberdruessig
geworden ist und durch neue Beduerfnisse keinen Grund zur Arbeit hat, den ueberfaellt mitunter
das Verlangen nach einem dritten Zustand, welcher sich zum Spiel verhaelt, wie Schweben zum
Tanzen, wie Tanzen zum Gehen, nach einer seligen, ruhigen Bewegtheit: es ist die Vision der
Kuenstler und Philosophen von dem Glueck.

612.

Lehre aus Bildern. - Betrachtet man eine Reihe Bilder von sich selber, von den Zeiten der letzten
Kindheit bis zu der der Mannesreife, so findet man mit einer angenehmen Verwunderung, dass
der Mann dem Kinde aehnlicher sieht, als der Mann dem Juenglinge: dass also, wahrscheinlich
diesem Vorgange entsprechend, inzwischen eine zeitweilige Alienation vom Grundcharakter eingetreten
ist, ueber welche die gesammelte, geballte Kraft des Mannes wieder Herr wurde. Dieser Wahrnehmung
entspricht die andere, dass alle die starken Einwirkungen von Leidenschaften, Lehrern, politischen
Ereignissen, welche in dem Juenglingsalter uns herumziehen, spaeter wieder auf ein festes Maass
zurueckgefuehrt erscheinen: gewiss, sie leben und wirken in uns fort, aber das Grundempfinden
und Grundmeinen hat doch die Uebermacht und benutzt sie wohl als Kraftquellen, nicht aber mehr
als Regulatoren, wie diess wohl in den zwanziger Jahren geschieht. So erscheint auch das Denken
und Empfinden des Mannes dem seines kindlichen Lebensalters wieder gemaesser, - und diese innere
Thatsache spricht sich in der erwaehnten aeusseren aus.

613.

Stimmklang der Lebensalter. - Der Ton, indem Juenglinge reden, loben, tadeln, dichten, missfaellt
dem Aelter gewordenen, weil er zu laut ist und zwar zugleich dumpf und undeutlich wie der Ton
in einem Gewoelbe, der durch die Leerheit eine solche Schallkraft bekommt; denn das Meiste,
was Juenglinge denken, ist nicht aus der Fuelle ihrer eigenen Natur herausgestroemt, sondern
ist Anklang, Nachklang von dem, was in ihrer Naehe gedacht, geredet, gelobt, getadelt worden
ist. Weil aber die Empfindungen (der Neigung und Abneigung) viel staerker, als die Gruende
fuer jene, in ihnen nachklingen, so entsteht, wenn sie ihre Empfindung wieder laut werden lassen,
jener dumpfe, hallende Ton, welcher fuer die Abwesenheit oder die Spaerlichkeit von Gruenden
das Kennzeichen abgiebt. Der Ton des reiferen Alters ist streng, kurz abgebrochen, maessig
laut, aber, wie alles deutlich Articulirte, sehr weit tragend. Das Alter endlich bringt haeufig
eine gewisse Milde und Nachsicht in den Klang und verzuckert ihn gleichsam: in manchen Faellen
freilich versaeuert sie ihn auch.

614.

Zurueckgebliebene und vorwegnehmende Menschen. - Der unangenehme Charakter, welcher voller
Misstrauen ist, alles glueckliche Gelingen der Mitbewerbenden und Naechsten mit Neid fuehlt,
gegen abweichende Meinungen gewaltthaetig und aufbrausend ist, zeigt, dass er einer frueheren
Stufe der Cultur zugehoert, also ein Ueberbleibsel ist: denn die Art, in welcher er mit den
Menschen verkehrt, war die rechte und zutreffende fuer die Zustaende eines Faustrecht-Zeitalters;
es ist ein zurueckgebliebener Mensch. Ein anderer Charakter, welcher reich an Mitfreude ist,
ueberall Freunde gewinnt, alles Wachsende und Werdende liebevoll empfindet, alle Ehren und
Erfolge Anderer mitgeniesst und kein Vorrecht, das Wahre allein zu erkennen, in Anspruch nimmt,
sondern voll eines bescheidenen Misstrauens ist, - das ist ein vorwegnehmender Mensch, welcher
einer hoeheren Cultur der Menschen entgegenstrebt. Der unangenehme Charakter stammt aus den
Zeiten, wo die rohen Fundamente des menschlichen Verkehrs erst zu bauen waren, der andere lebt
auf deren hoechsten Stockwerken, moeglichst entfernt von dem wilden Thier, welches in den Kellern,
unter den Fundamenten der Cultur, eingeschlossen wuethet und heult.

615.

Trost fuer Hypochonder. - Wenn ein grosser Denker zeitweilig hypochondrischen Selbstquaelereien
unterworfen ist, so mag er sich zum Troste sagen: "es ist deine eigene grosse Kraft, von der
dieser Parasit sich naehrt und waechst; waere sie geringer, so wuerdest du weniger zu leiden
haben." Ebenso mag der Staatsmann sprechen, wenn Eifersucht und Rachegefuehl, ueberhaupt die
Stimmung des bellum omnium contra omnes, zu der er als Vertreter einer Nation nothwendig eine
starke Begabung haben muss, sich gelegentlich auch in seine persoenlichen Beziehungen eindraengt
und ihm das Leben schwer macht.

616.

Der Gegenwart entfremdet. - Es hat grosse Vortheile, seiner Zeit sich einmal in staerkerem
Maasse zu entfremden und gleichsam von ihrem Ufer zurueck in den Ocean der vergangenen Weltbetrachtungen
getrieben zu werden. Von dort aus nach der Kueste zu blickend, ueberschaut man wohl zum ersten
Male ihre gesammte Gestaltung und hat, wenn man sich ihr wieder naehert, den Vortheil, sie
besser im Ganzen zu verstehen, als Die, welche sie nie verlassen haben.

617.

Auf persoenlichen Maengeln saeen und ernten. - Menschen wie Rousseau verstehen es, ihre Schwaechen,
Luecken, Laster gleichsam als Duenger ihres Talentes zu benutzen. Wenn jener die Verdorbenheit
und Entartung der Gesellschaft als leidige Folge der Cultur beklagt, so liegt hier eine persoenliche
Erfahrung zu Grunde; deren Bitterkeit giebt ihm die Schaerfe seiner allgemeinen Verurtheilung
und vergiftet die Pfeile, mit denen er schiesst; er entlastet sich zunaechst als ein Individuum
und denkt ein Heilmittel zu suchen, das direct der Gesellschaft, aber indirect und vermittelst
jener, auch ihm zu Nutze ist.

618.

Philosophisch gesinnt sein. - Gewoehnlich strebt man darnach, fuer alle Lebenslagen und Ereignisse
eine Haltung des Gemuethes, eine Gattung von Ansichten zu erwerben, - das nennt man vornehmlich
philosophisch gesinnt sein. Aber fuer die Bereicherung der Erkenntniss mag es hoeheren Werth
haben, nicht in dieser Weise sich zu uniformiren, sondern auf die leise Stimme der verschiedenen
Lebenslagen zu hoeren; diese bringen ihre eigenen Ansichten mit sich. So nimmt man erkennenden
Antheil am Leben und Wesen Vieler, indem man sich selber nicht als starres, bestaendiges, Eines
Individuum behandelt.

619.

Im Feuer der Verachtung. - Es ist ein neuer Schritt zum Selbstaendigwerden, wenn man erst Ansichten
zu aeussern wagt, die als schmaehlich fuer Den gelten, welcher sie hegt; da pflegen auch die
Freunde und Bekannten aengstlich zu werden. Auch durch dieses Feuer muss die begabte Natur
hindurch; sie gehoert sich hinterdrein noch vielmehr selber an.

620.

Aufopferung. - Die grosse Aufopferung wird, im Falle der Wahl, einer kleinen Aufopferung vorgezogen:
weil wir fuer die grosse uns durch Selbstbewunderung entschaedigen, was uns bei der kleinen
nicht moeglich ist.

621.

Liebe als Kunstgriff. - Wer etwas Neues wirklich kennen lernen will (sei es ein Mensch, ein
Ereigniss, ein Buch), der thut gut, dieses Neue mit aller moeglichen Liebe aufzunehmen, von
Allem, was ihm daran feindlich, anstoessig, falsch vorkommt, schnell das Auge abzuwenden, ja
es zu vergessen: so dass man zum Beispiel dem Autor eines Buches den groessten Vorsprung giebt
und geradezu, wie bei einem Wettrennen, mit klopfendem Herzen danach begehrt, dass er sein
Ziel erreiche. Mit diesem Verfahren dringt man naehmlich der neuen Sache bis an ihr Herz, bis
an ihren bewegenden Punct: und diess heisst eben sie kennen lernen. Ist man soweit, so macht
der Verstand hinterdrein seine Restrictionen; jene Ueberschaetzung, jenes zeitweilige Aushaengen
des kritischen Pendels war eben nur der Kunstgriff, die Seele einer Sache herauszulocken.

622.

Zu gut und zu schlecht von der Welt denken. - Ob man zu gut oder zu schlecht von den Dingen
denkt, man hat immer den Vortheil dabei, eine hoehere Lust einzuernten: denn bei einer vorgefassten
zu guten Meinung legen wir gewoehnlich mehr Suessigkeit in die Dinge (Erlebnisse) hinein, als
sie eigentlich enthalten. Eine vorgefasste zu schlechte Meinung verursacht eine angenehme Enttaeuschung:
das Angenehme, das an sich in den Dingen lag, bekommt einen Zuwachs durch das Angenehme der
Ueberraschung. - Ein finsteres Temperament wird uebrigens in beiden Faellen die umgekehrte
Erfahrung machen.

623.

Tiefe Menschen. - Diejenigen, welche ihre Staerke in der Vertiefung der Eindruecke haben -
man nennt sie gewoehnlich tiefe Menschen - sind bei allem Ploetzlichen verhaeltnissmaessig
gefasst und entschlossen: denn im ersten Augenblick war der Eindruck noch flach, er wird dann
erst tief. Lange vorhergesehene, erwartete Dinge oder Personen regen aber solche Naturen am
meisten auf und machen sie fast unfaehig, bei der endlichen Ankunft derselben noch Gegenwaertigkeit
des Geistes zu haben.

624.

Verkehr mit dem hoeheren Selbst. - Ein jeder hat seinen guten Tag, wo er sein hoeheres Selbst
findet; und die wahre Humanitaet verlangt, jemanden nur nach diesem Zustande und nicht nach
den Werktagen der Unfreiheit und Knechtung zu schaetzen. Man soll zum Beispiel einen Maler
nach seiner hoechsten Vision, die er zu sehen und darzustellen vermochte, taxiren und verehren.
Aber die Menschen selber verkehren sehr verschieden mit diesem ihrem hoeheren Selbst und sind
haeufig ihre eigenen Schauspieler, insofern sie Das, was sie in jenen Augenblicken sind, spaeter
immer wieder nachmachen. Manche leben in Scheu und Demuth vor ihrem Ideale und moechten es
verleugnen: sie fuerchten ihr hoeheres Selbst, weil es, wenn es redet, anspruchsvoll redet.
Dazu hat es eine geisterhafte Freiheit zu kommen und fortzubleiben wie es will; es wird desswegen
haeufig eine Gabe der Goetter genannt, waehrend eigentlich alles Andere Gabe der Goetter (des
Zufalls) ist: jenes aber ist der Mensch selber.

625.

Einsame Menschen. - Manche Menschen sind so sehr an das Alleinsein mit sich selber gewoehnt,
dass sie sich gar nicht mit Anderen vergleichen, sondern in einer ruhigen, freudigen Stimmung,
unter guten Gespraechen mit sich, ja mit Lachen ihr monologisches Leben fortspinnen. Bringt
man sie aber dazu, sich mit Anderen zu vergleichen, so neigen sie zu einer gruebelnden Unterschaetzung
ihrer selbst: so dass sie gezwungen werden muessen, eine gute, gerechte Meinung ueber sich
erst von Anderen wieder zu lernen: und auch von dieser erlernten Meinung werden sie immer wieder
Etwas abziehen und abhandeln wollen. - Man muss also gewissen Menschen ihr Alleinsein goennen
und nicht so albern sein, wie es haeufig geschieht, sie desswegen zu bedauern.

626.

Ohne Melodie. - Es giebt Menschen, denen ein staetiges Beruhen in sich selbst und ein harmonisches
Sich-zurecht-legen aller ihrer Faehigkeiten so zu eigen ist, dass ihnen jede zielesetzende
Thaetigkeit widerstrebt. Sie gleichen einer Musik, welche aus lauter langgezogenen harmonischen
Accorden besteht, ohne dass je auch nur der Ansatz zu einer gegliederten bewegten Melodie sich
zeigte. Alle Bewegung von Aussen her dient nur, dem Kahne sofort wieder sein neues Gleichgewicht
auf dem See harmonischen Wohlklangs zu geben. Moderne Menschen werden gewoehnlich auf's Aeusserste
ungeduldig, wenn sie solchen Naturen begegnen, aus denen Nichts wird, ohne dass man ihnen sagen
duerfte, dass sie Nichts sind. Aber in einzelnen Stimmungen erregt ihr Anblick jene ungewoehnliche
Frage: wozu ueberhaupt Melodie? Warum genuegt es uns nicht, wenn das Leben sich ruhevoll in
einem tiefen See spiegelt? - Das Mittelalter war reicher an solchen Naturen als unsere Zeit.
Wie selten trifft man noch auf einen, der so recht friedlich und froh mit sich auch im Gedraenge
fortleben kann, zu sich redend wie Goethe: "das Beste ist die tiefe Stille, in der ich gegen
die Welt lebe und wachse, und gewinne, was sie mir mit Feuer und Schwert nicht nehmen koennen."

627.

Leben und Erleben. - Sieht man zu, wie Einzelne mit ihren Erlebnissen - ihren unbedeutenden
alltaeglichen Erlebnissen - umzugehen wissen, so dass diese zu einem Ackerland werden, das
dreimal des Jahres Frucht traegt; waehrend Andere - und wie Viele! - durch den Wogenschlag
der aufregendsten Schicksale, der mannigfaltigsten Zeit- und Volksstroemungen hindurchgetrieben
werden und doch immer leicht, immer obenauf, wie Kork, bleiben: so ist man endlich versucht,
die Menschheit in eine Minoritaet (Minimalitaet) Solcher einzutheilen, welche aus Wenigem Viel
zu machen verstehen: und in eine Majoritaet Derer, welche aus Vielem Wenig zu machen verstehen;
ja man trifft auf jene umgekehrten Hexenmeister, welche, anstatt die Welt aus Nichts, aus der
Welt ein Nichts schaffen.

628.

Ernst im Spiele. - In Genua hoerte ich zur Zeit der Abenddaemmerung von einem Thurme her ein
langes Glockenspiel: das wollte nicht enden und klang, wie unersaettlich an sich selber, ueber
das Geraeusch der Gassen in den Abendhimmel und die Meerluft hinaus, so schauerlich, so kindisch
zugleich, so wehmuthsvoll. Da gedachte ich der Worte Plato's und fuehlte sie auf einmal im
Herzen: alles Menschliche insgesammt ist des grossen Ernstes nicht werth; trotzdem--

629.

Von der Ueberzeugung und der Gerechtigkeit. - Das, was der Mensch in der Leidenschaft sagt,
verspricht, beschliesst, nachher in Kaelte und Nuechternheit zu vertreten - diese Forderung
gehoert zu den schwersten Lasten, welche die Menschheit druecken. Die Folgen des Zornes, der
aufflammenden Rache, der begeisterten Hingebung in alle Zukunft hin anerkennen zu muessen -
das kann zu einer um so groesseren Erbitterung gegen diese Empfindungen reizen, je mehr gerade
mit ihnen allerwaerts und namentlich von den Kuenstlern ein Goetzendienst getrieben wird. Diese
zuechten die Schaetzung der Leidenschaften gross und haben es immer gethan; freilich verherrlichen
sie auch die furchtbaren Genugthuungen der Leidenschaft, welche Einer an sich selber nimmt,
jene Racheausbrueche mit Tod, Verstuemmelung, freiwilliger Verbannung im Gefolge, und jene
Resignation des zerbrochnen Herzens. Jedenfalls: halten sie die Neugierde nach den Leidenschaften
wach, es ist, als ob sie sagen wollten: ihr habt ohne Leidenschaften gar Nichts erlebt. - Weil
man Treue geschworen, vielleicht gar einem rein fingirten Wesen, wie einem Gotte, weil man
sein Herz hingegeben hat, einem Fuersten, einer Partei, einem Weibe, einem priesterlichen Orden,
einem Kuenstler, einem Denker, im Zustande eines verblendeten Wahnes, welcher Entzueckung ueber
uns legte und jene Wesen als jeder Verehrung, jedes Opfers wuerdig erscheinen liess - ist man
nun unentrinnbar fest gebunden? Ja haben wir uns denn damals nicht selbst betrogen? War es
nicht ein hypothetisches Versprechen, unter der freilich nicht laut gewordenen Voraussetzung,
dass jene Wesen, denen wir uns weihten wirklich die Wesen sind, als welche sie in unserer Vorstellung
erschienen? Sind wir verpflichtet, unsern Irrthuemern treu zu sein, selbst mit der Einsicht,
dass wir durch diese Treue an unserem hoeheren Selbst Schaden stiften? - Nein, es giebt kein
Gesetz, keine Verpflichtung der Art, wir muessen Verraether werden, Untreue ueben, unsere Ideale
immer wieder preisgeben. Aus einer Periode des Lebens in die andere schreiten wir nicht, ohne
diese Schmerzen des Verrathes zu machen und auch daran wieder zu leiden. Waere es noethig,
dass wir uns, um diesen Schmerzen zu entgehen, vor den Aufwallungen unserer Empfindung hueten
muessten? Wuerde dann die Welt nicht zu oede, zu gespenstisch fuer uns werden? Vielmehr wollen
wir uns fragen, ob diese Schmerzen bei einem Wechsel der Ueberzeugung nothwendig sind oder
ob sie nicht von einer irrthuemlichen Meinung und Schaetzung abhaengen. Warum bewundert man
Den, welcher seiner Ueberzeugung treu bleibt, und verachtet Den, welcher sie wechselt? Ich
fuerchte, die Antwort muss sein: weil Jedermann voraussetzt, dass nur Motive gemeineren Vortheils
oder persoenlicher Angst einen solchen Wechsel veranlassen. Das heisst: man glaubt im Grunde,
dass Niemand seine Meinungen veraendert, so lange sie ihm vortheilhaft sind, oder wenigstens
so lange sie ihm keinen Schaden bringen. Steht es aber so, so liegt darin ein schlimmes Zeugniss
ueber die intellectuelle Bedeutung aller Ueberzeugungen. Pruefen wir einmal, wie Ueberzeugungen
entstehen, und sehen wir zu, ob sie nicht bei Weitem ueberschaetzt werden: dabei wird sich
ergeben, dass auch der Wechsel von Ueberzeugungen unter allen Umstaenden nach falschem Maasse
bemessen wird und dass wir bisher zu viel an diesem Wechsel zu leiden pflegten.

630.

Ueberzeugung ist der Glaube, in irgend einem Puncte der Erkenntniss im Besitze der unbedingten
Wahrheit zu sein. Dieser Glaube setzt also voraus, dass es unbedingte Wahrheiten gebe; ebenfalls,
dass jene vollkommenen Methoden gefunden seien, um zu ihnen zu gelangen; endlich, dass jeder,
der Ueberzeugungen habe, sich dieser vollkommenen Methoden bediene. Alle drei Aufstellungen
beweisen sofort, dass der Mensch der Ueberzeugungen nicht der Mensch des wissenschaftlichen
Denkens ist; er steht im Alter der theoretischen Unschuld vor uns und ist ein Kind, wie erwachsen
er auch sonst sein moege. Ganze Jahrtausende aber haben in jenen kindlichen Voraussetzungen
gelebt und aus ihnen sind die maechtigsten Kraftquellen der Menschheit herausgestroemt. jene
zahllosen Menschen, welche sich fuer ihre Ueberzeugungen opferten, meinten es fuer die unbedingte
Wahrheit zu thun. Sie alle hatten Unrecht darin: wahrscheinlich hat noch nie ein Mensch sich
fuer die Wahrheit geopfert; mindestens wird der dogmatische Ausdruck seines Glaubens unwissenschaftlich
oder halbwissenschaftlich gewesen sein. Aber eigentlich wollte man Recht behalten, weil man
meinte, Recht haben zu muessen. Seinen Glauben sich entreissen lassen, das bedeutete vielleicht
seine ewige Seligkeit in Frage stellen. Bei einer Angelegenheit von dieser aeussersten Wichtigkeit
war der "Wille" gar zu hoerbar der Souffleur des Intellects. Die Voraussetzung jedes Glaeubigen
jeder Richtung war, nicht widerlegt werden zu koennen; erwiesen sich die Gegengruende als sehr
stark, so blieb ihm immer noch uebrig, die Vernunft ueberhaupt zu verlaestern und vielleicht
gar das "credo quia absurdum est" als Fahne des aeussersten Fanatismus aufzupflanzen. Es ist
nicht der Kampf der Meinungen, welcher die Geschichte so gewaltthaetig gemacht hat, sondern
der Kampf des Glaubens an die Meinungen, das heisst der Ueberzeugungen. Wenn doch alle Die,
welche so gross von ihrer Ueberzeugung dachten, Opfer aller Art ihr brachten und Ehre, Leib
und Leben in ihrem Dienste nicht schonten, nur die Haelfte ihrer Kraft der Untersuchung gewidmet
haetten, mit welchem Rechte sie an dieser oder jener Ueberzeugung hiengen, auf welchem Wege
sie zu ihr gekommen seien: wie friedfertig saehe die Geschichte der Menschheit aus! Wieviel
mehr des Erkannten wuerde es geben! Alle die grausamen Scenen bei der Verfolgung der Ketzer
jeder Art waeren uns aus zwei Gruenden erspart geblieben: einmal weil die Inquisitoren vor
Allem in sich selbst inquirirt haetten und ueber die Anmaassung, die unbedingte Wahrheit zu
vertheidigen, hinausgekommen waeren; sodann weil die Ketzer selber so schlecht begruendeten
Saetzen, wie die Saetze aller religioesen Sectirer und "Rechtglaeubigen" sind, keine weitere
Theilnahme geschenkt haben wuerden, nachdem sie dieselben untersucht haetten.

631.

Aus den Zeiten her, in welchen Menschen daran gewoehnt waren, an den Besitz der unbedingten
Wahrheit zu glauben, stammt ein tiefes Missbehagen an allen skeptischen und relativistischen
Stellungen zu irgendwelchen Fragen der Erkenntniss; man zieht meistens vor, sich einer Ueberzeugung,
welche Personen von Autoritaet haben (Vaeter, Freunde, Lehrer, Fuersten), auf Gnade oder Ungnade
zu ergeben, und hat, wenn man diess nicht thut, eine Art von Gewissensbissen. Dieser Hang ist
ganz begreiflich und seine Folgen geben kein Recht zu heftigen Vorwuerfen gegen die Entwickelung
der menschlichen Vernunft. Allmaehlich muss aber der wissenschaftliche Geist im Menschen jene
Tugend der vorsichtigen Enthaltung zeitigen, jene weise Maessigung, welche im Gebiet des praktischen
Lebens bekannter ist, als im Gebiet des theoretischen Lebens, und welche zum Beispiel Goethe
im Antonio dargestellt hat, als einen Gegenstand der Erbitterung fuer alle Tasso's, das heisst
fuer die unwissenschaftlichen und zugleich thatlosen Naturen. Der Mensch der Ueberzeugung hat
in sich ein Recht, jenen Menschen des vorsichtigen Denkens, den theoretischen Antonio, nicht
zu begreifen; der wissenschaftliche Mensch hinwiederum hat kein Recht, jenen desshalb zu tadeln,
er uebersieht ihn und weiss ausserdem, im bestimmten Falle, dass jener sich an ihn noch anklammern
wird, so wie es Tasso zuletzt mit Antonio thut.

632.

Wer nicht durch verschiedene Ueberzeugungen hindurchgegangen ist, sondern in dem Glauben haengen
bleibt, in dessen Netz er sich zuerst verfieng, ist unter allen Umstaenden eben wegen dieser
Unwandelbarkeit ein Vertreter zurueckgebliebener Culturen; er ist gemaess diesem Mangel an
Bildung (welche immer Bildbarkeit voraussetzt) hart, unverstaendig, unbelehrbar, ohne Milde,
ein ewiger Verdaechtiger, ein Unbedenklicher, der zu allen Mitteln greift, seine Meinung durchzusetzen,
weil er gar nicht begreifen kann, dass es andere Meinungen geben muesse; er ist, in solchem
Betracht, vielleicht eine Kraftquelle und in allzu frei und schlaff gewordenen Culturen sogar
heilsam, aber doch nur, weil er kraeftig anreizt, ihm Widerpart zu halten: denn dabei wird
das zartere Gebilde der neuen Cultur, welche zum Kampf mit ihm gezwungen ist, selber stark.

633.

Wir sind im Wesentlichen noch dieselben Menschen, wie die des Zeitalters der Reformation: wie
sollte es auch anders sein? Aber dass wir uns einige Mittel nicht mehr erlauben, um mit ihnen
unsrer Meinung zum Siege zu verhelfen, das hebt uns gegen jene Zeit ab und beweist, dass wir
einer hoehern Cultur angehoeren. Wer jetzt noch, in der Art der Reformations-Menschen, Meinungen
mit Verdaechtigungen, mit Wuthausbruechen bekaempft und niederwirft, verraeth deutlich, dass
er seine Gegner verbrannt haben wuerde, falls er in anderen Zeiten gelebt haette, und dass
er zu allen Mitteln der Inquisition seine Zuflucht genommen haben wuerde, wenn er als Gegner
der Reformation gelebt haette. Diese Inquisition war damals vernuenftig, denn sie bedeutete
nichts Anderes, als den allgemeinen Belagerungszustand, welcher ueber den ganzen Bereich der
Kirche verhaengt werden musste, und der, wie jeder Belagerungszustand, zu den aeussersten Mitteln
berechtigte, unter der Voraussetzung naemlich (welche wir jetzt nicht mehr mit jenen Menschen
theilen), dass man die Wahrheit, in der Kirche, habe, und um jeden Preis mit jedem Opfer zum
Heile der Menschheit bewahren muesse. Jetzt aber giebt man Niemandem so leicht mehr zu, dass
er die Wahrheit habe: die strengen Methoden der Forschung haben genug Misstrauen und Vorsicht
verbreitet, so dass Jeder, welcher gewaltthaetig in Wort und Werk Meinungen vertritt, als ein
Feind unserer jetzigen Cultur, mindestens als ein zurueckgebliebener empfunden wird. In der
That: das Pathos, dass man die Wahrheit habe, gilt jetzt sehr wenig im Verhaeltniss zu jenem
freilich milderen und klanglosen Pathos des Wahrheit-Suchens, welches nicht muede wird, umzulernen
und neu zu pruefen.

634.

Uebrigens ist das methodische Suchen der Wahrheit selber das Resultat jener Zeiten, in denen
die Ueberzeugungen mit einander in Fehde lagen. Wenn nicht dem Einzelnen an seiner "Wahrheit",
das heisst an seinem Rechtbehalten gelegen haette, so gebe es ueberhaupt keine Methode der
Forschung; so aber, bei dem ewigen Kampfe der Ansprueche verschiedener Einzelner auf unbedingte
Wahrheit, gieng man Schritt vor Schritt weiter, um unumstoessliche Prinzipien zu finden, nach
denen das Recht der Ansprueche geprueft und der Streit geschlichtet werden koenne. Zuerst entschied
man nach Autoritaeten, spaeter, kritisirte man sich gegenseitig die Wege und Mittel, mit denen
die angebliche Wahrheit gefunden worden war; dazwischen gab es eine Periode, wo man die Consequenzen
des gegnerischen Satzes zog und vielleicht sie als schaedlich und ungluecklich machend erfand:
woraus dann sich fuer Jedermanns Urtheil ergeben sollte, dass die Ueberzeugung des Gegners
einen Irrthum enthalte. Der persoenliche Kampf der Denker hat schliesslich die Methoden so
verschaerft, dass wirklich Wahrheiten entdeckt werden konnten und dass die Irrgaenge frueherer
Methoden vor Jedermanns Blicken blosgelegt sind.

635.

Im Ganzen sind die wissenschaftlichen Methoden mindestens ein ebenso wichtiges Ergebniss der
Forschung als irgend ein sonstiges Resultat: denn auf der Einsicht in die Methode beruht der
wissenschaftliche Geist, und alle Resultate der Wissenschaft koennten, wenn jene Methoden verloren
giengen, ein erneutes Ueberhandnehmen des Aberglaubens und des Unsinns nicht verhindern. Es
moegen geistreiche Leute von den Ergebnissen der Wissenschaft lernen so viel sie wollen: man
merkt es immer noch ihrem Gespraeche und namentlich den Hypothesen in demselben an, dass ihnen
der wissenschaftliche Geist fehlt: sie haben nicht jenes instinctive Misstrauen gegen die Abwege
des Denkens, welches in der Seele jedes wissenschaftlichen Menschen in Folge langer Uebung
seine Wurzeln eingeschlagen hat. Ihnen genuegt es, ueber eine Sache ueberhaupt irgendeine Hypothese
zu finden, dann sind sie Feuer und Flamme fuer dieselbe und meinen, damit sei es gethan. Eine
Meinung haben heisst bei ihnen schon: dafuer sich fanatisiren und sie als Ueberzeugung fuerderhin
sich an's Herz legen. Sie erhitzen sich bei einer unerklaerten Sache fuer den ersten Einfall
ihres Kopfes, der einer Erklaerung derselben aehnlich sieht: woraus sich, namentlich auf dem
Gebiete der Politik, fortwaehrend die schlimmsten Folgen ergeben. - Desshalb sollte jetzt Jedermann
mindestens eine Wissenschaft von Grund aus kennen gelernt haben: dann weiss er doch, was Methode
heisst und wie noethig die aeusserste Besonnenheit ist. Namentlich ist den Frauen dieser Rath
zu geben; als welche jetzt rettungslos die Opfer aller Hypothesen sind, zumal wenn diese den
Eindruck des Geistreichen, Hinreissenden, Belebenden, Kraeftigenden machen. Ja bei genauerem
Zusehen bemerkt man, dass der allergroesste Theil aller Gebildeten noch jetzt von einem Denker
Ueberzeugungen und Nichts als Ueberzeugungen begehrt, und dass allein eine geringe Minderheit
Gewissheit will. Jene wollen stark fortgerissen werden, um dadurch selber einen Kraftzuwachs
zu erlangen; diese Wenigen haben jenes sachliche Interesse, welches von persoenlichen Vortheilen,
auch von dem des erwaehnten Kraftzuwachses absieht. Auf jene bei Weitem ueberwiegende Classe
wird ueberall dort gerechnet, wo der Denker sich als Genie benimmt und bezeichnet, also wie
ein hoeheres Wesen drein schaut, welchem Autoritaet zukommt. Insofern das Genie jener Art die
Glut der Ueberzeugungen unterhaelt und Misstrauen gegen den vorsichtigen und bescheidenen Sinn
der Wissenschaft weckt, ist es ein Feind der Wahrheit und wenn es sich auch noch so sehr als
deren Freier glauben sollte.

636.

Es giebt freilich auch eine ganz andere Gattung der Genialitaet, die der Gerechtigkeit; und
ich kann mich durchaus nicht entschliessen, dieselbe niedriger zu schaetzen, als irgend eine
philosophische, politische oder kuenstlerische Genialitaet. Ihre Art ist es, mit herzlichem
Unwillen Allem aus dem Wege zu gehen, was das Urtheil ueber die Dinge blendet und verwirrt;
sie ist folglich eine Gegnerin der Ueberzeugungen, denn sie will Jedem, sei es ein Belebtes
oder Todtes, Wirkliches oder Gedachtes, das Seine geben - und dazu muss sie es rein erkennen;
sie stellt daher jedes Ding in das beste Licht und geht um dasselbe mit sorgsamem Auge herum.
Zuletzt wird sie selbst ihrer Gegnerin, der blinden oder kurzsichtigen "Ueberzeugung" (wie
Maenner sie nennen: - bei Weibern heisst sie "Glaube") geben was der Ueberzeugung ist - um
der Wahrheit willen.

637.

Aus den Leidenschaften wachsen die Meinungen; die Traegheit des Geistes laesst diese zu Ueberzeugungen
erstarren. - Wer sich aber freien, rastlos lebendigen Geistes fuehlt, kann durch bestaendigen
Wechsel diese Erstarrung verhindern; und ist er gar insgesammt ein denkender Schneeballen,
so wird er ueberhaupt nicht Meinungen, sondern nur Gewissheiten und genau bemessene Wahrscheinlichkeiten
in seinem Kopfe haben. - Aber wir, die wir gemischten Wesens sind und bald vom Feuer durchglueht,
bald vom Geiste durchkaeltet sind, wollen vor der Gerechtigkeit knieen, als der einzigen Goettin,
welche wir ueber uns anerkennen. Das Feuer in uns macht uns fuer gewoehnlich ungerecht und,
im Sinne jener Goettin, unrein; nie duerfen wir in diesem Zustande ihre Hand fassen, nie liegt
dann das ernste Laecheln ihres Wohlgefallens auf uns. Wir verehren sie als die verhuellte Isis
unsers Lebens; beschaemt bringen wir ihr unsern Schmerz als Busse und Opfer dar, wenn das Feuer
uns brennt und verzehren will. Der Geist ist es, der uns rettet, dass wir nicht ganz vergluehen
und verkohlen; er reisst uns hier und da fort von dem Opferaltare der Gerechtigkeit oder huellt
uns in ein Gespinnst aus Asbest. Vom Feuer erloest, schreiten wir dann, durch den Geist getrieben
von Meinung zu Meinung, durch den Wechsel der Parteien, als edle Verraether aller Dinge, die
ueberhaupt verrathen werden koennen - und dennoch ohne ein Gefuehl von Schuld.

638.

Der Wanderer. - Wer nur einigermaassen zur Freiheit der Vernunft gekommen ist, kann sich auf
Erden nicht anders fuehlen, denn als Wanderer, - wenn auch nicht als Reisender nach einem letzten
Ziele: denn dieses giebt es nicht. Wohl aber will er zusehen und die Augen dafuer offen haben,
was Alles in der Welt eigentlich vorgeht; desshalb darf er sein Herz nicht allzufest an alles
Einzelne anhaengen; es muss in ihm selber etwas Wanderndes sein, das seine Freude an dem Wechsel
und der Vergaenglichkeit habe. Freilich werden einem solchen Menschen boese Naechte kommen,
wo er muede ist und das Thor der Stadt, welche ihm Rast bieten sollte, verschlossen findet;
vielleicht, dass noch dazu, wie im Orient, die Wueste bis an das Thor reicht, dass die Raubthiere
bald ferner bald naeher her heulen, dass ein starker Wind sich erhebt, dass Raeuber ihm seine
Zugthiere wegfuehren. Dann sinkt fuer ihn wohl die schreckliche Nacht wie eine zweite Wueste
auf die Wueste, und sein Herz wird des Wanderns muede. Geht ihm dann die Morgensonne auf, gluehend
wie eine Gottheit des Zornes, oeffnet sich die Stadt, so sieht er in den Gesichtern der hier
Hausenden vielleicht noch mehr Wueste, Schmutz, Trug, Unsicherheit, als vor den Thoren - und
der Tag ist fast schlimmer, als die Nacht. So mag es wohl einmal dem Wanderer ergehen; aber
dann kommen, als Entgelt, die wonnevollen Morgen anderer Gegenden und Tage, wo er schon im
Grauen des Lichtes die Musenschwaerme im Nebel des Gebirges nahe an sich voruebertanzen sieht,
wo ihm nachher, wenn er still, in dem Gleichmaass der Vormittagsseele, unter Baeumen sich ergeht,
aus deren Wipfeln und Laubverstecken heraus lauter gute und helle Dinge zugeworfen werden,
die Geschenke aller jener freien Geister, die in Berg, Wald und Einsamkeit zu Hause sind und
welche, gleich ihm, in ihrer bald froehlichen bald nachdenklichen Weise, Wanderer und Philosophen
sind. Geboren aus den Geheimnissen der Fruehe, sinnen sie darueber nach, wie der Tag zwischen
dem zehnten und zwoelften Glockenschlage ein so reines, durchleuchtetes, verklaert-heiteres
Gesicht haben koenne: - sie suchen die Philosophie des Vormittages.

Unter Freunden.

Ein Nachspiel.

1.

    Schoen ist's, mit einander schweigen,
    Schoener, mit einander lachen, -
    Unter seidenem Himmels-Tuche
    Hingelehnt zu Moos und Buche
    Lieblich laut mit Freunden lachen
    Und sich weisse Zaehne zeigen.
    Macht' ich's gut, so woll'n wir schweigen;
    Macht' ich's schlimm -, so woll'n wir lachen
    Und es immer schlimmer machen, Schlimmer machen,
    schlimmer lachen, Bis wir in die Grube steigen.
    Freunde! ja! So soll's geschehn? -
    Amen! Und auf Wiedersehn!

2.

    Kein Entschuld'gen! Kein Verzeihen!
    Goennt ihr Frohen, Herzens-Freien
    Diesem unvernuenft'gen Buche
    Ohr und Herz und Unterkunft!
    Glaubt mir, Freunde, nicht zum Fluche
    Ward mir meine Unvernunft!
    Was ich finde, was ich suche -
    Stand das je in einem Buche?
    Ehrt in mir die Narren-Zunft!
    Lernt aus diesem Narrenbuche,
    Wie Vernunft kommt - "zur Vernunft"!
    Also, Freunde, soll's geschehn? -
    Amen! Und auf Wiedersehn!

