Lo que no era verosímil, lo que no cabía en la cabeza de nadie era que el dichoso, que el hastiado,
que el rico y noble Conde de Alhedín, delicia de la corte, suspirase no por emperatriz, reina
o gran duquesa siquiera, sino por una muchacha obscura, pedestre, venida de un lugar y casada
con un casi escribiente feo y viejo.

El Conde, sin embargo, se empeñaba en que esto se había de creer, o más bien algo más extraordinario
aún. Ni el suspiro en balde quería él que se creyese. El Conde no suspiraba, porque no se suspira
por lo inasequible; no anhelaba, porque no se anhela lo que no se puede alcanzar, y no deseaba,
porque el deseo presupone esperanza, por remota y leve que sea. El suspiro, además, el anhelo
y el deseo, aunque nunca se logren, implican algo de ofensivo para la mujer deseada: son la
infracción de un mandamiento cuando esa mujer es de otro. Y con doña Beatriz--tal era el respeto
y consideración que quería se le tuviese--el Conde se enojaba de que alguien pudiera imaginar
que él se atrevía a desearla.

El Conde quería, pues, aparecer como amigo finísimo, como admirador constante y como el que
se deleita en hablar, en ver, en comunicar pensamientos, sin el menor interés ni propósito
que no sea limpio como el cristal y el oro. Para esto no había necesidad de disimular que hablaba
largos ratos al oído con doña Beatriz. No era el secreto a fin de ocultar lo pecaminoso, sino
a fin de no contaminar lo santo. No era el misterio en que se envuelve el delincuente con respecto
a las personas honradas, sino el misterio del iniciado con relación al profano vulgo.

Por desgracia, el profano vulgo no se conformaba con creer en la santidad del misterio, y se
le explicaba de un modo harto poco edificante.

Casi todas las noches doña Beatriz y el Condesito tenían un dúo larguísimo, inaudito para todos,
salvo para ellos.

Delante de don Braulio tenía lugar el dúo misterioso lo mismo que cuando don Braulio estaba
ausente. Ni ellos se recataban, ni don Braulio se inquietaba. Se diría que los tres vivían
convencidos por igual de la inmaculada inocencia de todo aquello, si bien se diría asimismo
que la convicción se había consumido por completo en ellos tres, no quedando nada para el resto
del mundo.

Todos los tertulianos murmuraban por lo bajo de la impostura y de la desvergüenza, que por
tal la tomaban, del Conde, de doña Beatriz y hasta del excelente don Braulio, en quien, merced
a la fama que iba adquiriendo de pasarse de listo, no había persona que supusiese candidez
e ignorancia, sino notorio y ruin disimulo.

Quien más extremaba y propagaba esta mala opinión era Arturo, el poeta. En sus versos era casi
siempre religioso y moral; ya ascético, ya místico, sin mezcla de molinosismos; pero en prosa,
como si ya en los versos hubiese gastado toda la poesía de su alma, era de lo más prosaico
y realista que puede imaginarse. De esta disonancia entre su palabra rítmica y su palabra desatada
del ritmo resultaba una extraña contradicción. El metro y los consonantes parecían el imperativo
categórico de su conciencia. Recitaba sus poesías, y los oyentes se inclinaban a considerarle
como a un santo padre, doctor iluminado y bendito siervo de Dios. Hablaba sin número y sin
rima, y daba miedo oírle; era un desenfrenado galopín, sin creencias y sin respeto a cosa alguna.

La noche que siguió a la mañana en que tuvo lugar la conferencia entre el Conde y su madre,
el Conde, por lo mismo que estaba de mal humor, se mezcló poquísimo en la conversación general
de la tertulia de Rosita. Habló cuatro palabras con ella; habló un momento con Inesita, que
también estaba allí; saludó a los tertulianos, y se fué a hacer su aparte con doña Beatriz,
el cual fué más prolongado y en apariencia más íntimo que nunca.

Aquella noche vino don Braulio y vió el aparte con la serenidad de costumbre.

La tertulia duraba de ordinario hasta cerca de las dos; pero don Braulio y sus damas solían
irse antes de la una. Así lo hicieron aquella noche.

El Conde de Alhedín, aunque no tenía gana de más tertulia, no se atrevió a irse cuando se fué
doña Beatriz, ni inmediatamente después. Se quedó, entrando en el corro general de los que
estaban allí hasta última hora.

No hablaba el Conde, sin embargo, porque estaba ensimismado e imaginativo.

El poeta, por lo regular era quien hacía el mayor gasto de palabras cuando no hablaba el Conde.
Aquella noche el poeta estaba en vena. Charlaba mucho, decía mil jocosidades, se las reían,
y él era de los que se embriagaban con hablar y con ser aplaudidos, más que bebiendo vinos
y licores. Arturo, quizá sin haber llevado una copa a sus labios, estaba borracho.

Viendo, pues, al Conde silencioso, empezó a estimularle para que hablara, lanzando algunas
mal encubiertas pullas sobre las pasiones meramente espirituales; sobre lo felices y tranquilos
que deben de vivir los maridos cuyas mujeres tales pasiones inspiran, y sobre los coloquios
semi-divinos que deben de tener los que así aman.

--Dios--decía el poeta--les desanuda la lengua y les infunde por fuerza un idioma más rico
y perfecto que todos los conocidos entre los míseros mortales. Los primores que tienen ellos
que decirse no hallan adecuada expresión en esta jerga en que nosotros nos entendemos. ¿Cómo
es posible que con el habla misma con que pedimos nosotros de comer, de beber y otros menesteres
mecánicos, se pida lo que tales amantes pedirán y obtendrán? Hasta la idea de lo que piden
y obtienen apenas se percibe por los profanos sino de un modo confuso, allá en lo más recóndito
y tenebroso del alma, allá en los abismos insondables del sentir con el sentido del espíritu,
abstrayéndose de los otros sentidos.

Siempre que Arturo hacía algunas frases pomposas e irónicamente elevadas por el estilo las
terminaba exclamando:

--¿Qué tal? ¿Me explico? ¿Entiendo o no entiendo la metafísica de amor?

El Conde reprimía su disgusto: no se daba por aludido cuando podía, y si decía alguna palabra
era con gravedad, sin seguir la broma.

--Hay multitud de amores--continuaba el poeta--, hijos todos de las ninfas: Amores terrenales
que son los que nosotros por lo común conocemos; pero hay además un solo y único Amor, hijo
de Venus Urania, el cual, según refiere el fabulista Esopo, y después han repetido muchos otros
poetas y fabulistas, vive casi siempre en el cielo. Los dioses inmortales no pueden vivir sin
él. La presencia de este Amor constituye la bienaventuranza de los dioses. Sin embargo, este
amor es tan bueno y tan piadoso, que, lastimado de la miseria y bajeza de los hombres, pide
de vez en cuando licencia a Júpiter para descender a la tierra y traernos consolación y cierto
reflejo de la luz de la gloria. Con dificultad concede Júpiter esta licencia: a él y a los
demás inmortales les es en extremo penosa la ausencia de Amor; pero cuando concede la licencia,
que es de siglo en siglo a lo más, y por breve plazo, Amor desciende entre nosotros, y dejando
siempre que sus hermanitos menores le remeden, hiriendo a las almas vulgares, emplea sus flechas
de oro en atravesar pocas almas encumbradas y divinas. De estas almas, así heridas, brota entonces
un raudal de ideas puras, de sentimientos sobrehumanos y de conceptos cercanos de la perfección,
que vienen a ser como faros luminosos colocados de trecho en trecho en la historia, en el obscuro
y áspero camino que sigue la humanidad errante. ¡Gran noticia, señores, gran noticia! La Correspondencia
no la ha publicado aún, pero ténganla ustedes por cierta. Este Amor celeste ha venido recientemente
entre nosotros. Por más que se oculte por modestia, hemos llegado a verle. Está lleno de gracia
y de verdad. Su gloria nos deslumbra, mas no nos ciega.

Tampoco a esta parodia de la más bella fábula de Esopo ponía el Conde el menor comentario.

El poeta prosiguió más excitado:

--El Amor del cielo va hiriendo, como he dicho, algunas almas di primo cartello; pero al cabo,
mientras que vive por acá, en la tierra, no anda siempre errante y sin hogar. Elige el alma
más noble, más pura y más bella, y allí hace su morada. Esta alma suele ser la de una mujer,
con frecuencia, casada. Imagínense ustedes, ¡qué honra, qué distinción para el marido! En el
caso presente, en la venida de Amor, en nuestra descreída y viciosa edad de hierro, la mansión
de Amor, su cuartel general, como si dijéramos, es el alma de una mujer casada. ¿Estará hueco
y ufano su marido?

Ya aquí el Conde no pudo contener y disimular su enojo. Reprimió, no obstante, la lengua, porque
en plena tertulia le parecía ridículo y de mal gusto desatarse en injurias contra el procaz
Arturo. Sus ojos sólo denotaban su furor. Miraba al poeta como si quisiera devorarle con el
fuego de su mirada.

Rosita, por ligereza de carácter, por irreflexión, se había dejado llevar de la charla del
poeta y le había reído los chistes. Arturo había estado muy cómico, dando un énfasis chusco
a sus expresiones y acompañándolas con el debido manoteo. Pero Rosita volvió en sí, advirtió
cuán airado estaba el Conde y, aunque tarde, impuso silencio al poeta.

Cuando los hombres salieron juntos de la tertulia y se dieron en la calle, ya el Conde no acertó
a refrenar su enojo. Olvidó todo respeto, echó a rodar toda la prudencia, no previó consecuencia
alguna, y, llegándose a Arturo, le dijo, si en voz baja, no tanto que alguno de los otros tertulianos
no le pudiese oír:

--Sábelo para tu gobierno. Ni con fábulas de Esopo, ni con citas de Platón, ni de manera alguna,
por indirecta que sea, consentiré en adelante que, estando yo presente, y aun cuando no esté
yo presente, pongas en solfa mi amistad con doña Beatriz. Si llego a saber que hablas otra
vez de ella, que aludes a ella, que te burlas de su marido, lo sentiré mucho, pero te romperé
la crisma.

Pronunció el Conde estas frases con tanta seriedad y energía, que Arturo no pudo escurrirse
tomándolas a risa. Era necesario contestar por lo serio. Y para contestar por lo serio, siendo
hombre que se respetaba, no le quedó más recurso que contestar como contestó:

--También yo lo sentiré muchísimo--dijo--; pero como me conozco, y sé que he de seguir poniendo
en solfa tu amistad con doña Beatriz y he de seguir burlándome de la credulidad o socarronería
de don Braulio cada vez que se me antoje, es excusada esa tregua o espera que me concedes.
Rompámonos la crisma en el acto, ya que así lo deseas.

Pocas más palabras mediaron entre ambos. De los mismos tertulianos allí presentes eligieron
uno y otro los padrinos, quienes arreglaron un duelo a sable para el día siguiente por la mañana.

Los padrinos, como personas de juicio, hicieron esfuerzos extraordinarios para cortar el lance
amistosamente, convirtiendo en súplica cortés la amenaza del Conde, y en promesa generosa y
no arrancada por conminación la del poeta, de no hablar mal del Amor del cielo; pero Conde
y poeta estaban tan acalorados, que ni el primero se allanaba a hacer el papel de suplicante,
ni el segundo, aunque se lo suplicasen de rodillas, decía que se sentía capaz de callarse y
de no ser maldiciente y burlón, siempre y cuando estuviese de humor para ello, que era a menudo.
No hubo, por consiguiente, más remedio que reñir.

Ya sobre el terreno, percibió el Conde toda la serie de imprudencias que había cometido para
llegar a aquel término, en el cual no podía retroceder, y del cual todo éxito era malo. Malo
y deslucido si por acaso Arturo, que en la vida había tomado un sable en la mano, le hería
o le descalabraba; malo y cruel si él, que iba todos los días a la sala de armas, acuchillaba
a su sabor al pobre poeta, y malo y remalo, ora saliese vencedor, ora vencido, porque de todos
modos el lance iba a ser contraproducente. El lance era para que no se murmurase de doña Beatriz,
y con el lance iba el Conde a lograr que resonase el nombre de ella en las diez mil trompetas
de la Fama.

Mas, sobre todo esto hubiera importado pensar a tiempo y no entonces. Entonces no quedaba otro
arbitrio que darse de sablazos.

Los sablazos se dieron, y, como era de prever, los recibió Arturo. Por dicha, ninguna herida
fué de cuidado. Un mes de cama bastó al poeta para curarse.

También se cumplió, como no podía menos, la otra previsión. No quedó en Madrid perro ni gato
que no hablase del frenético amor del Conde por la mujer de un empleadillo en Hacienda; de
su loca pretensión de hacerla respetar como criatura angélica, semi-divina, y fuera del orden
y condición que naturalmente se usan; y de su afecto singular hacia el esposo sufrido, de cuyo
sufrimiento tenía el Conde el imposible empeño de que nadie se percatase ni se riese.

Como el Conde no había de desafiar y matar a todo Madrid, particularmente a las mujeres, la
historia de sus amores con doña Beatriz, imaginada o real, pero bordada y comentada por todos
estilos, circuló por tertulias, cafés, casinos y teatros.

La reputación de doña Beatriz quedó así más lastimada que el cuerpo de Arturo, de resulta del
lance que tuvo con él el caballeroso Conde de Alhedín, inhábil, por la persuasión y por la
violencia, para convencer a nadie de su platonismo.

XVI

Entre las muchísimas faltas que me ponen los críticos, nada me aflige tanto como que me acusen
de pintar siempre mujeres algo levantiscas y desaforadas. «¿Con quién se trata el autor?--dicen--.
¿No ha conocido sino mujeres livianas? ¿Por qué no nos presenta en sus historias a las honradas
y puras, a las que cumplen siempre con su deber, a las que pueden y deben servir de modelo?»
«Este autor--añaden--odia a las mujeres o tiene malísima opinión de ellas.»

En contra de tan injusta acusación me toca decir que ni Clara, ni Lucía, en El Comendador Mendoza,
ni menos aún Irene, en El Doctor Faustino, carecen de todas aquellas prendas y requisitos que
pueden y deben hacer de la mujer una criatura angelical. No negaré, en cambio, que doña Blanca
había pecado, y que la ferocidad de su penitencia era peor que el pecado mismo; que Pepita
Jiménez fué demasiado coqueta y más apasionada de lo razonable, y que una vez enamorada no
sabía contenerse, y se disparaba como una pistola al pelo; que María, la inmortal amiga, se
abandonó a su pasión como si no hubiese tenido libre albedrío, como si hubiese sido impulsada
por una fuerza irresistible; que Constancita era interesada, calculadora y caprichosa, y que
Rosita no reconocía más ley divina o humana que la de su antojo; pero en todas estas mujeres--nadie
sostendrá lo contrario--se advierten, en medio de sus mayores extravíos, tal anhelo de infinito
amor, tan dulce ternura y tan fervoroso ahinco de hacer el papel de salvadoras y redentoras,
de proporcionar la bienaventuranza o un asomo de bienaventuranza para el hombre querido, aun
a costa de la propia condenación, que las perdonamos sin esfuerzo y nos parecen simpáticas.

Por otra parte, lo tengo que repetir aquí, aunque peque de cansado: de una virtud completa
no se puede sacar acción que interese y que tenga algo dramático, a no imaginar monstruos horrendos,
perseguidores de dicha virtud.

Como también me acusan, y sin duda con más motivo, de pobreza de imaginación, no debe de extrañarse
que yo no haya tenido hasta ahora el suficiente brío para inventar esos monstruos.

Importa, por último, tener en cuenta que, en estas historias profanas que llaman novelas, no
conviene que sean los personajes como alegorías de virtudes o de vicios, sino que se tomen
de la vida real, donde, por lo común, se advierte en ellos cierta mezcla de buenas y de malas
cualidades, de vicios y de virtudes, de arranques sublimes y de flaquezas lastimosas, que es
lo que constituye la verdad de los caracteres y lo que da a los personajes fingidos, si el
estilo del autor es poderoso para tanto, más viva y persistente realidad que a los personajes
históricos.

En una narración poética, que tal es cualquiera novela, aunque en prosa esté escrita, una mujer
inmaculada, una santa, un ángel, no puede mezclarse en la acción sino a costa de los otros
personajes; lo mejor es que aparezca, sin llegar con el extremo de su vestidura al lodo de
la tierra, y acabe por esfumarse en el éter o por subir al empíreo. Sus pies apenas si deben
tocar al suelo.

En suma: sea como sea de todo lo dicho, pues no aspiro a dar reglas estéticas para escribir
novelas, es lo cierto que yo, no porque opine mal de las mujeres, sino por falta de imaginación
y por el infortunio de no haber hallado con frecuencia a santas--ni a santos tampoco--en este
mundo sublunar, me he de permitir introducir en esta historia, verdadera y sencilla, un nuevo
personaje, mujer también, que dista más que ninguna otra de mis heroínas de ser un dechado
de perfección; pero que interviene poderosamente en los sucesos que debo referir.

Esta mujer es una Marquesa. Su título no es menester decirle. La llamaremos por su nombre de
bautismo, como si tuviésemos con ella la mayor intimidad. La llamaremos Elisa.

Hacía cerca de tres años que se había quedado viuda. No llegaba aún a los treinta de edad.
No tenía hijos. Era riquísima y muy elegante. Ni sus más acérrimas enemigas negaban que era
discreta, ingeniosa, divertida y alegre. Ni sus más decididos adoradores se atrevían a llamarla
hermosa, ni sus detractores se propasaban jamás a calificarla de fea. Todos, por unanimidad,
la declaraban distinguida en grado eminente. Pero ¿en qué y por qué se distinguía? No era ni
muy alta ni muy baja, ni muy blanca ni muy morena, ni pelinegra ni rubia. En ninguna de sus
facciones había nada de extraordinario ni de marcado. Su nariz no era larga ni chata, ni muy
regular ni muy irregular; su boca no era ni grande ni chica; contra sus dientes no podía lanzar
nadie un epigrama, pero tampoco, sin hipérbole, podía compararlos con las perlas. En resolución:
desmenuzadas y analizadas todas las visibles y corporales prendas de Elisa, como, por ejemplo,
manos, talle, pies, brazos, garganta y frente, nada había que llamase la atención ni por bueno
ni por malo. La simétrica disposición o el orden de todas estas partes nada tenía tampoco de
singular. Lo singular de Elisa estaba en el conjunto, pero de un modo extraño. La expresión
de su fisonomía era sin duda lo que la hacía notable, lo que, más que notable, la hacía inolvidable
para quien la había visto una vez sola.

Se diría que su aparición tenía para todas las almas una fuerza semejante a la de la prensa
que estampa en el bronce o en el oro, con indeleble y firme dibujo, la imagen que lleva en
sí el troquel. Y Elisa además hacía de suerte que, cediendo a todas las exigencias de la moda
voluble, adoptando todas sus mudanzas en vestido y peinado, conservaba siempre inalterable,
inmutable, la traza material de su persona, como la figura que en el troquel de acero está
grabada. El tiempo mismo parecía haberse parado para ella desde hacía ocho años. Al menos se
requería contemplar a Elisa muy de cerca a fin de advertir sobre su rostro alguna levísima
huella del tiempo que había pasado.

Contábanse tales prodigios acerca del poder seductor de Elisa, que hasta los hombres más fatuos
y más preciados de invulnerables temían enamorarse si llegaban a tratarla mucho. Se suponía
que había inspirado pasiones frenéticas, tercas, profundas y duraderas, y que ella, o había
permanecido insensible, o había cedido por un instante a una efímera simpatía, a una alucinación
momentánea que antes de dominar su corazón se había desvanecido como sueño. Si había levantado
algún ídolo en el altar de su mente, le había derrocado en seguida.

El Marqués, marido de Elisa, había sido un señor insignificante y muy comm'il faut. Su matrimonio,
hecho por razón de estado y de hacienda, ni había procedido de amor, ni le había creado después.
La completa vanidad, el vacío perfecto de todo cariño, de toda estimación y de toda confianza,
desde el día de la boda hasta el día de la muerte, se había ocultado primorosamente bajo las
formas corteses de la consideración mutua, del frío respeto y de la más delicada galantería.

Por lo demás, Elisa siempre había pasado por recatada y prudente. No se citaba, durante su
matrimonio, un solo triunfo que el amor hubiese alcanzado sobre ella. Había sabido infundir,
o sin saberlo ni pretenderlo ella, había infundido esperanzas que no llegaban a cumplirse.

Hasta ya viuda, Elisa no había tratado con frecuencia al Conde de Alhedín.

Verle y desear enamorarle fué en ella todo uno. Ella era un genio para lo que procederíamos
rudamente en llamar coquetería, porque su coquetería era tan sutil, tan aérea y tan refinada,
que necesitaba de un nombre más peregrino y más nuevo. Así es que, según lo que yo he llegado
a averiguar, por causa de Elisa hubo de introducirse en el dialecto elegante y aristocrático
de Madrid el vocablo inglés flirtation, que ya empieza a divulgarse y hasta a avillanarse.
Hace algunos años era un vocablo que no se pronunciaba sino en los salones más elegantes, y
apenas si se aplicaba a otra mujer que no fuese Elisa.

Elisa empezó, pues, a flirtear con el Condesito.

Pronto logró enamorarle un poco; pero no era el Condesito de los que se rinden y se esclavizan
con facilidad.

La flirtation no deja rastro, ni huella, ni señal de la herida, y puede no obstante penetrar
en lo profundo del alma y herirla de muerte. El más esencial primor de la flirtation consiste,
a lo que me han asegurado, en disparar dardos tan invisibles, que la persona que los dispara
pueda darse por desentendida; en augurar favores sin que se atine jamás ni con el fundamento
ni con el testimonio del agüero, y en evocar esperanzas en virtud de conjuros tan misteriosos
que no los perciba quien los pronuncie. La duda de que una mujer ha hecho algo para alentarnos,
debe quedar en pie. Sobre esta duda debe aparecer otra no menos importante, a saber: dado que
la mujer haya hecho algo en el mencionado sentido, ¿lo ha hecho con voluntad reflexiva o arrebatada?
¿Hubo premeditación o fué todo inspiración inconsciente?

Justo es advertir que esta teoría acerca de la flirtation me la ha explicado una señora de
mucho talento y muy docta en tales estudios. De lo que yo no respondo, es de que el vocablo
inglés tenga el mismo significado por dondequiera. Tal vez flirtation y coquetería sean en
la Gran Bretaña perfectos sinónimos. Pero aquí no tratamos de filología. Importa poco el valor
etimológico y genuino de la palabra. Lo que nos importa resolver es que la palabra flirtation,
en los salones elegantes de España, tiene un valor muy distinto; significa un refinamiento,
un alambicamiento de coquetería, y no la coquetería llana y sencilla que por lo común se estila.

Desgraciadamente para nuestra Marquesa, el Conde de Alhedín no era hombre contra quien pudiesen
valer artes tan sutiles. El Conde quizá gustaba de reposarse tranquilamente en la duda cuando
se trataba de otras materias; pero en negocios de amor, gustaba de salir de la duda cuanto antes.

Los coqueteos de Elisa no tuvieron, pues, el éxito que con otros hombres habían tenido.

El Conde planteó el problema de tal suerte, que fué menester que la incógnita se despejase.
Elisa escamoteó, negó todos sus coqueteos, y el Conde se apartó serena y hasta fríamente de
su pretensión amorosa. Volvieron los coqueteos; se renovaron las exigencias; ella negó de nuevo,
y el Condesito, sin darse por ofendido, desistió por completo de hacer la corte a Elisa. Todo
coqueteo ulterior fué trabajo perdido. El Condesito ni siquiera dió a Elisa una satisfacción
de amor propio, dejando ver su enojo o exhalando una queja.

El último coqueteo, la última flirtation a que el Conde se había mostrado sensible, había sido
en París, durante la primavera. En París sobrevino también la firme decisión del Conde de no
mostrarse sensible nuevamente. Y el Conde supo cumplir su firme decisión. Conquistas más fáciles
le consolaron y distrajeron de aquel ligerísimo contratiempo.

Mil veces más mortificado quedó en esto el orgullo de Elisa que el del Conde. Poco acostumbrada
Elisa a que los galanes desistieran tan pronto de pretenderla y se retirasen además con tan
glacial reposo, se sintió algo picada, si bien disimuló el pique.

El Condesito y ella quedaron, en apariencia, al menos, muy amigos.

Tuvo él que venir a Madrid para negocios, y prometió a Elisa ir a Biarritz a pasar el verano.

Ocurrió, estando en Madrid el Conde, la aparición de doña Beatriz y de Inés en los Jardines
del Buen Retiro; el empeño del Conde en conocerlas y tratarlas, y cuanto a la larga hemos ya
referido.

El Conde no fué a Biarritz a cumplir su promesa amistosa.

Elisa, al principio, distraída con otros coqueteos, circundada de adoraciones y triunfante
como nunca, no echó de menos la falta del Conde. Supuso que sus negocios duraban aún y le retenían
en Madrid.

Más tarde, cuando llegó a los oídos de ella que al Conde le retenían en Madrid nuevos amores,
Elisa se sintió un tanto cuanto contrariada; pero no bien averiguó que los nuevos amores no
eran con ninguna gran señora, con ninguna dama encopetada y célebre, sino con una lugareña,
mujer de un escribiente o cosa por el estilo, le entró una terrible gana de reír y de burlarse
del Condesito, y olvidó sus brillantes victorias pasadas, considerándole como un infeliz parapoco,
que se refugiaba entre las cursis, o por no lograr nada en esferas superiores, o por tener
ánimo abatido, o gusto estragado, ruin y plebeyo.

Volvió Elisa a Madrid. Vió al Conde en teatros, paseos y tertulias, y halló en él tanta cordialidad
y tan amistoso afecto, que tuvo por más cierta que nunca su indiferencia para con ella en punto
a los amores. La indiferencia no podía ser afectada o fingida de aquella manera.

Esto empezó a herir la vanidad de Elisa. No nos atrevemos a asegurar que hiriese también alguna
otra fibra de su corazón, menos mezquina que aquella que a la vanidad corresponde.

Se apoderó asimismo del ánimo de Elisa la más viva curiosidad de conocer a la mujer del empleadillo,
de quien todos afirmaban ya que el Conde andaba enamorado.

Pero doña Beatriz no había penetrado en más salones que en los de la Condesa de San Teódulo;
no iba a paseo en coche, por la sencilla razón de que no le tenía, y a misa iba a otras iglesias
y a otras horas que las de Elisa.

Sea como sea, se pasaron meses sin que Elisa llegase a ver a doña Beatriz. Bien es verdad que,
si Elisa andaba curiosa, andaba también temerosa de verla. Tenía miedo de hallarla hermosa
y naturalmente distinguida. Se deleitaba con fingírsela vulgar y ordinaria.

Entre tanto, vino a noticia de Elisa algo que hubo de mortificarla más que nada: el empeño
del Conde en hacer creer que sus relaciones con doña Beatriz eran el propio petrarquismo. Fuese
esto verdad o mentira, implicaba una consideración, un respeto, una atención tan delicada hacia
la mujer del empleadillo, que Elisa se llenaba de ira y hasta de envidia cuando en ello cavilaba.
Mientras más esfuerzos hacía por no cavilar, más frecuentes eran las cavilaciones.

Todavía se conformaba Elisa con explicárselo todo por cierta cobardía, desidia o pobreza de
espíritu, que retraía al Conde de lo difícil y le inclinaba a lo fácil; que le inducía a apartarse
de los caminos ásperos y de escarpada subida para seguir los senderos trillados y llanos. Lo
que no podía sufrir con paciencia era que el Conde se complaciese y aun se gloriase de ir subiendo
por mayores asperezas, y de estar luchando con dificultades más rudas que las que ella le había
excitado en balde a subir y a vencer.

A pesar de su empeño en fingirse todo lo contrario, Elisa insistió entonces en formar gran
idea del mérito de doña Beatriz.

--Debe de ser--decía para sí--una mujer diabólica, hermosa, discreta, poseedora de infernales
recursos, cuando ha logrado hechizar y embobar al Conde, que no es ningún chico inexperto ni
ningún majadero.

Con estas y otras parecidas reflexiones la Marquesa se atormentaba casi de continuo.

La nueva, por último, del duelo del Conde con el poeta Arturo por defender la inmaculada pureza
de la mujer del empleadillo, estalló como una bomba en el corazón de Elisa.

--La quiere, la adora con frenesí--decía Elisa en el fondo del alma--. ¿Qué habrá hecho ese
demonio para cautivar aquellos libres pensamientos, para turbar aquella mente despejada y serena,
para mover una tempestad de pasiones en aquel espíritu tan calmoso?

Nada de fijo se contestaba Elisa a tales preguntas; pero vagamente se fingía ya a doña Beatriz
tan bella, tan discreta y tan elegante como lo era en realidad, y suponía asimismo en doña
Beatriz un arte no aprendido, una sabiduría infusa tal y tan extraordinaria, que todas las
flirtations que ella solía emplear eran burdas, pueriles o necias, en comparación de las de
aquella obscura y venturosa provinciana.

En esta situación de ánimo ocurrió un día la maldita casualidad de que, yendo Elisa a paseo
en landó, al pasar por la Puerta del Sol a eso de las cuatro de la tarde, se interpusiesen
unas mujeres distraídas y estuviesen a punto de ser atropelladas. El hombre que las acompañaba
las libró del peligro agitando su bastón delante de los caballos, los cuales, espantados, se
alzaron de manos, y encabritándose y manoteando estremecieron el landó y asustaron a su vez
a Elisa.

¡Cuán sorprendida no quedaría ésta al reconocer en el hombre que le acababa de dar el susto
al propio Conde de Alhedín, quien la saludaba cortésmente y le pedía por señas humilde perdón
de aquella imprescindible irreverencia!

No hubo tiempo para que el Conde hablase a Elisa, cuyos caballos, apartado el Conde que les
estorbaba el paso, arrancaron con furia, a pesar del brío con que los retenía el cochero.

Elisa tuvo tiempo, no obstante, para mirar, para examinar a ambas mujeres. Al punto adivinó
quiénes eran.

Cruel fué el resultado de su examen. Absorbida su atención en Beatriz, apenas se fijó en Inesita;
pero a Beatriz la vió, la contempló, la estudió con una intensidad tan honda, que compensó
de sobra lo breve del tiempo que duró el estudio.

En lo más íntimo de su conciencia, en aquel abismo adonde no llega el amor propio por grande
que viva en nosotros, y hasta donde el entendimiento penetra rara vez ofuscado, Elisa se reconoció
por un instante muy inferior en todo a doña Beatriz.

Pronto, sin embargo, volvió su ánimo de la postración; se recobró del amilanamiento, del desmayo
en que había caído.

La reacción del orgullo herido fué violentísima y poderosa.

Entonces, corriendo en su coche por la calle de Alcalá abajo, Elisa juró guerra a muerte a
doña Beatriz, la cual estaba muy ajena de que se alzaba contra ella tan temible enemiga.

En nombre del orgullo, en nombre del amor, que con el orgullo nació de súbito en su alma, si
bien con bastardo e impuro nacimiento, Elisa se resolvió a luchar, a aventurarlo todo por atraer
de nuevo al Conde y por quitárselo a doña Beatriz y tomarle ella.

Marido o amante, todo le era igual en aquel momento de ira: lo que le importaba era rendir
al Conde, conseguir que no fuese de doña Beatriz, lograr que aquella mujer se viese abandonada.

XVII

A pesar de su culto a doña Beatriz, el Condesito seguía yendo a teatros, paseos y reuniones
aristocráticas. En dichos puntos siempre encontraba a Elisa.

Esta volvió a emplear para cautivarle cuantos medios había antes empleado; pero el Condesito,
firme y frío como una roca, no se mostraba sensible ni aun se daba por entendido.

Elisa no perdió por eso la esperanza: esforzó sus artes y llegó más allá del término hasta
donde en toda su vida había llevado la flirtation. Tampoco así consiguió que el Conde diera
la menor señal de que se inclinara a rendirse.

Elisa se esmeró entonces en su vestido y peinado; lució nuevas y ricas galas; aguzó el ingenio
para que en las tertulias tuviese mayor hechizo su conversación; atrajo en torno suyo a cuantos
hombres valían más por cualquier estilo; se rodeó de más brillante y numerosa corte que nunca,
y ni aun así pudo vencer la indiferencia del Conde.

Dióle las muestras más patentes y lisonjeras de su predilección; dejó mil veces plantado a
todo un círculo de admiradores, y rompiéndole, en los bailes, fué a asirse del brazo del desdeñoso.
Para él fueron las más dulces miradas, las más afectuosas sonrisas; todos aquellos signos,
en suma, que suelen augurar favor y revelar amor, sin traspasar los límites de la modestia
y del decoro.

El Conde no respondía con desvío. Esto hubiera sino menos cruel. El Conde respondía con gratitud,
con cortesanía extremada y con tan glacial acatamiento, que ponía fuera de sí a la pobre Marquesa.

Imaginó, por último, Elisa, que le iba sucediendo con el Conde lo que al pastorcillo embustero
de la fábula, que gritaba: «¡Al lobo! ¡Al lobo!» cuando el lobo no venía, y que una vez que
el lobo vino, no le valió gritar «¡Al lobo!» porque los que podían socorrerle no dieron crédito
a sus gritos. Elisa calculó que el Conde no acudía al reclamo, temeroso de nueva burla. Era,
pues, indispensable darle pruebas de completa sinceridad.

Mucho se violentó antes de resolverse. Su orgullo se resistía. Sus costumbres, tan contrarias
a la humilde franqueza, ponían dique a su deseo. Elisa sabía prometer, alentar, dar esperanzas
de un modo tan aéreo y confuso, que se pudiese negar hasta ella misma que había prometido y
alentado. Su amor, o más bien el fantasma, la apariencia de amor que ella creaba y alimentaba
en su alma, era tan sutil y vaporoso, que se deslizaba hasta el seno de los más empedernidos,
despertando a veces tempestades, y no dejaba huella ni rastro de su paso. Se desvanecía como
sombra; era ilusorio, vano como silfo, y tenía la fuerza de un gigante para destrozar corazones.

Pero este fantasma de amor no le valía ya con el Conde. Verdadero amor, aunque nacido de envidia
y celos, no le valía tampoco. El Conde, escarmentado ya del amor falso, tomaba por falso el
verdadero. Era indispensable que el amor mostrase su verdad y su realidad, sin que ofreciese
la más pequeña duda. Elisa ansiaba robar a doña Beatriz el corazón del Conde, costase lo que
costase.

En esta disposición de ánimo, Elisa estaba determinada a todo lo que pudiese asegurarle la
victoria. Pero, en medio de sus más violentas pasiones, la prudencia no la abandonaba. Calculaba
con serenidad, como si estuviese en calma.

Calculó, pues, en esta ocasión, que rendirse sin condiciones no era triunfo, sino derrota;
que podría suceder que el Conde, verdadero triunfador, volviese a doña Beatriz, ocultándole
una infidelidad efímera o pidiéndole perdón de su culpa. Sólo con pensarlo temblaba Elisa de
despecho.

Su primera idea de que el Conde fuese, si dejaba a doña Beatriz, o su marido o su amante, se
limitó a uno solo de los dos términos del dilema. La Marquesa, tan libre hasta allí, decidió
sujetarse al dominio de aquel hombre. Era rica; a pesar de sus vanos coqueteos, su reputación
se había conservado sin mancha; era de una familia no menos ilustre que el Conde; era para
el Conde un excelente partido; ¿por qué no habían de casarse los dos? Era el único medio seguro
que tenía Elisa de triunfar de doña Beatriz.

En mujer tan orgullosa como Elisa no cabía una insinuación directa con el Conde: no cabía que
ella se le declarase. Decidióse, pues, a dar un paso, que no comprometía su buena fama, que
la dejaba ilesa, aunque pudiese mortificar su vanidad.

Llamó a su casa a un anciano tío suyo que le inspiraba la mayor confianza; hizo con él confesión
general de sus coqueteos con el Conde de Alhedín; reconoció que con el amor no hay burlas;
declaró que, burlando ella con el amor, era ya la burlada, la cautiva y la enamorada; y suplicó
al prudente tío que viese a la madre del Condesito, y que, como cosa suya, si bien dando a
entender que le constaba que la Marquesa estaba propicia, propusiese a dicha señora tan brillante
matrimonio para su hijo.

El tío cumplió con discreción y habilidad el delicado encargo. La Condesa viuda de Alhedín
halló que su hijo no podía soñar con mejor boda, y se puso enteramente de parte de la Marquesa,
cuya decidida voluntad en favor del Conde la lisonjeaba en extremo.

No hay que decir que esta negociación se llevó con el mayor sigilo.

La Condesa de Alhedín tuvo con su hijo una larga conversación: le habló de la boda propuesta
como de una gran dicha para su casa; como de un fausto suceso que merecería toda su aprobación,
y trató de apartarle de los enredos galantes que le suponía, pintándole las delicias del hogar
doméstico y repitiendo lo que otras veces había manifestado, de que ya era tiempo de que tuviese
una familia, adquiriese otra gravedad y respetabilidad y emplease su vida y las altas prendas
que Dios le había dado en asuntos serios, que redundasen en pro y mayor lustre de su nombre
y en bien de su patria.

El Condesito volvió a negar a su madre que él tuviese relaciones con doña Beatriz, y le confesó
que había estado prendadísimo de la Marquesa; pero añadió que su coquetería sin entrañas le
había curado de aquel principio de amor, y que tan radicalmente le había curado, que le era
ya imposible amar a la Marquesa, y por consiguiente casarse con ella, si bien reconocía que
era merecedora de llevar el nombre de él y de ser su compañera de toda la vida.

En resolución, aunque de un modo indirecto, y con el más profundo sigilo, y suavizando el golpe
los dos medios por quien pasó, a saber: primero, la Condesa, al hablar con el tío, y el tío
luego al hablar con la sobrina; ésta, como dura lección y como castigo de sus flirtations,
recibió lo que vulgarmente llamamos unas terribles calabazas.

La soberbia de Elisa, ofendida y humillada en lo más vivo, pedía venganza desde el fondo de
su corazón.

Jamás Elisa había previsto, ni en sus sueños más negros y desesperados, que un hombre se había
de resistir a sus atractivos poderosos y a la magia de sus coqueteos; que este hombre la había
de enamorar cuando era ella la que solía enamorar a todos los hombres, y que al fin la había
de impulsar hasta el punto de tomar la iniciativa y de mendigar su mano, y de recibir de él
una repulsa insolente y desapiadada.

La causa de todos estos males era doña Beatriz. Por culpa de doña Beatriz creía Elisa que se
había enamorado del Conde; por culpa de doña Beatriz creía que el Conde la desdeñaba.

La cólera se apoderó de su alma; la cólera arrojó de allí todo sentimiento generoso, todo escrúpulo,
toda consideración que se opusiera a la venganza.

Con tal de vengarse no le arredraba ya ni el delito; no le sonrojaba meditar en los medios
más viles y llegar a valerse de ellos.

XVIII

Dos días después del cruel desengaño de Elisa, don Braulio González, al ir a sentarse en la
mesa de su despacho en el Ministerio, vió sobre el pupitre una carta que le iba dirigida. La
abrió y leyó lo que sigue:

«Señor don Braulio: La fama va esparciendo por todas partes que es usted listísimo. Yo le he
tomado a usted afición y no quiero creerlo. En la situación de usted, llamarle listo es hacerle
la mayor injuria. Verdaderamente usted no puede ser listo dentro de lo justo. O usted no es
listo, o usted se pasa de listo. Prefiero creer y decir que usted es tonto. ¡Sería tan infame
saber y disimular! No; usted ignora lo que en Madrid sabe todo bicho viviente. Usted no disimula.
No se disimula con tanta habilidad. Discreto es el Conde de Alhedín, discreta es doña Beatriz,
y sin embargo no han disimulado.»

Así terminaba la infame carta. Ni una palabra más. No tenía firma. La letra parecía contrahecha.

Don Braulio leyó la carta una, dos, hasta tres veces, como quien no se entera bien, como quien
no da crédito al testimonio de sus sentidos, como quien duda aún de si es realidad o si es
una pesadilla o un delirio lo que percibe.

Sin alterarse luego, hizo con pausa mil añicos de la carta, incluso del sobre; después estuvo
a punto de echar los añicos en el cesto que tenía al lado para los papeles rotos; y al cabo,
como reflexionándolo mejor, y como temiendo que la carta destrozada pudiera juntarse y recomponerse,
se alzó don Braulio de su asiento, se dirigió a la chimenea que ardía en un lado de la sala,
y arrojó con cuidado en la llama todos aquellos pedacitos de papel.

Volvió entonces a su mesa para empezar sus trabajos del día; pero, no bien dió tres o cuatro
pasos, no acertó a tenerse en pie, y cayó desplomado sobre la estera del suelo que cubría la
estancia.

Los compañeros y escribientes que allí se hallaban corrieron a levantarle.

--¿Qué es esto, señor don Braulio?--dijo uno.

--¡Amigo González!--exclamó otro.

Don Braulio no respondió.

--Es un ataque de apoplejía.

--¡Qué demonio de accidente!

--¿Qué apoplejía?--dijo otro--. Buena facha de apoplético tiene este señor, más seco que un
bacalao.

--Más bien será un desmayo de debilidad--exclamó un cuarto interlocutor, que despuntaba por
lo gracioso--. Su mujer lo gastará todo en moños, y comerá poco en su casa.

En fin, aunque no eran muy caritativos los compañeros, atendieron a don Braulio, quien no tardó
en volver en sí.

Su primer cuidado fué suplicar a los allí presentes que no dijeran nada de lo ocurrido, a fin
de que en su casa al saberlo no se asustasen.

Todos le prometieron callar.

Don Braulio aseguró entonces que se hallaba enteramente repuesto, y volvió a su asiento y se
puso a trabajar como si nada hubiera pasado.

No salió aquel día de la oficina ni medio minuto antes de la hora de costumbre.

Cuando volvió a su casa, nadie hubiera notado en su rostro la menor huella de dolor.

Dijo tranquilamente a su mujer que Paco Ramírez le llamaba al lugar; que tenía que arreglar
allí un negocio importante, y que aquella misma noche iba a tomar el tren de Andalucía.

Alguna extrañeza causó a doña Beatriz el repentino viaje de don Braulio; pero éste afirmó con
serenidad que no era negocio que debiese inspirar cuidado, y así desvaneció todo recelo, tanto
de la mente de su mujer, cuanto de la mente de Inesita, la cual se mostró también algo maravillada
al principio.

Don Braulio mismo preparó su maleta auxiliado por su mujer.

Durante la comida apareció alegre y hasta más hablador que de costumbre.

En un momento en que doña Beatriz dejó solo a don Braulio con Inesita, don Braulio dijo a ésta
que cuando él volviese del lugar le traería a Paco a vistas, y que esperaba que se habían de
gustar y se habían de casar a escape.

Paco no había venido aún, por más que lo deseaba, porque quería dejar arregladas todas sus
cosas y allegar muchos fondos para comprar dijes y primores que regalar a su futura.

En una palabra; don Braulio lo hizo tan perfectamente que no despertó en el ánimo de doña Beatriz
ni de su linda hermanita la menor sospecha de que su inesperada y súbita determinación pudiese
tener por causa un pesar acerbo, ni por móvil y propósito nada de siniestro ni de trágico.

Ambas hermanas pugnaron por acompañar a don Braulio a la estación; pero don Braulio se opuso,
sosteniendo que era una incomodidad inútil la que querían tomarse. Así, aunque a duras penas,
las persuadió a que se quedaran y no fueran a despedirle.

Cuando llegó la hora de la partida, don Braulio hizo venir un cochecillo por medio del portero,
quien bajó la maleta y la colocó en él.

Doña Beatriz abrazó y besó cariñosamente a su marido, y él correspondió con no menor cariño.

--Cuídate mucho, Braulio, y vuelve cuanto antes--dijo doña Beatriz.

--Adiós, querida mía. Pronto estaré de vuelta--contestó don Braulio.

En seguida bajó la escalera, viéndole bajar ambas hermanas, que hasta la puerta, al menos,
le habían acompañado.

A poco se oyó rodar el coche en que don Braulio iba.

Beatriz e Inés volvieron a entrar en la habitación y se sentaron junto al brasero, una enfrente
de otra.

--¡Qué precipitación de viaje!--dijo doña Beatriz sencillamente.

--¿Estará enfermo Paco?--exclamó Inesita--. Tal vez llame porque esté enfermo y Braulio no
nos lo haya querido decir.

--No lo creas, Inés--contestó doña Beatriz--. Braulio no sabe ocultarme nada. Va para negocios
del caudal, que ni tú ni yo entendemos. Yo tengo tal confianza en Braulio, que no he querido
cansarle en que me explique de qué naturaleza son esos negocios que tamaña prisa requieren.
Bástame con que me haya dado completa seguridad de que no ocurre nada aflictivo. ¿Cómo, además,
había él de ir tan alegre y tranquilo como va si hubiese que lamentar una desgracia?

De este modo siguieron hablando ambas hermanas hasta que sonaron las diez, hora en que solían
acudir a la tertulia de los de San Teódulo.

Beatriz dijo que como tenía, a pesar de todo, cierta pena por la partida de su marido, no quería
ir a la tertulia aquella noche; pero Inesita la animó, sostuvo que no había razón para no hacer
lo que todas las otras noches, y al cabo logró de su hermana que fuese como de ordinario.

La anciana ama del cura era quien las acompañaba cuando iban solas y a pie a la tertulia sin
que don Braulio las acompañase. Aquella noche el ama las acompañó también. Cuando llegaron
a la tertulia, ya estaba en ella el Conde de Alhedín, quien de día en día iba descuidando más
sus otras tertulias y diversiones, y acudiendo más temprano y sin faltar una sola noche en
casa de Rosita.

XIX

Al tercer día después de la partida de don Braulio, recibió Paco Ramírez una carta de Madrid.
La vista del sobrescrito, cuya letra reconoció al punto, le llenó de contento, mezclado con
alguna inquietud y extrañeza.

La carta era de doña Beatriz, la cual, no por falta de cariño, sino por desidia, no le había
escrito jamás desde que del lugar se había ausentado. Don Braulio era quien siempre escribía
a Paco y le daba nuevas de la salud de todos.

--¿Qué habrá ocurrido? ¿Qué novedad será ésta?--pensó Paco--. ¿Estará enfermo Braulio? ¿Por
qué me escribe Beatriz?

Sobresaltado con tales ideas, abrió corriendo la carta y leyó lo que sigue:

«Querido Paco: Aunque me tienes enojada porque llamas a Braulio con tanto misterio, arrancándole
del lado mío, todo te lo perdonaré si me le despachas pronto y le dejas libre para que se vuelva
con su mujercita, que no vive a gusto sin él.

»Sobre el perdón, podrás contar con mi gratitud, si, a más de devolverme cuanto antes el bien
que me quitas, me le mimas y regalas como él se merece, todo el tiempo que ahí permanezca.

»Mira que Braulio está muy delicado de salud. No le fatigues llevándole a cazar. Procura que
se cuide, porque es muy descuidado.

»Nosotras, Inesita y yo, estamos en Madrid divertidísimas. Todas las noches vamos de tertulia
en casa de Rosita, la hija del escribano de Villabermeja, que es ahora condesa, y una de las
mayores elegantas de la corte. A su casa no van, por lo común, más señoras que nosotras; pero
en cambio van muchos hombres de los más distinguidos en letras, armas y política. Hay allí
la mayor cordialidad. Parecen todos amigos íntimos y cariñosos. Sin embargo, pocos días ha,
dos de los tertulianos tuvieron un duelo, y uno de ellos salió herido. Por fortuna, la herida
fué muy ligera. No he podido averiguar la causa de este duelo. Todos me han afirmado que ha
sido por una niñería. Yo lo he sentido mucho, porque el duelo fué entre mis dos tertulianos
favoritos. Es el uno un poeta, cuyos versos sonoros, religiosos y sentimentales, me conmueven
y divierten poquísimo; pero que en prosa es un truhán bastante ameno y buen chico en el fondo.
El otro es la flor de los caballeros principales: discreto, galante, gracioso y con un pico
de oro para entretener a las mujeres y a todo el mundo cuando está de humor y se pone a charlar.
El tal Condesito, porque es un Condesito, me tiene enamorada. El me quiere bien, me adula;
eso sí, es un adulador y un embustero de primera fuerza; pero yo, si bien reconozco sus traidoras
lisonjas y sus embustes, me dejo cautivar por ellos. Así es que somos excelentes amigos.

»Inesita está siempre en Babia, soñadora y distraída, aunque bien de salud.

»En suma; no lo pasamos mal a pesar de lo poco que tenemos para vivir en Madrid, donde todo
es carísimo.

»Ahora es cuando siento el primer disgusto desde que estoy aquí. No sé por qué estoy inquieta
y desazonada. Será una tontería. ¿Qué quieres? La partida repentina de Braulio me trae cavilosa.
Al principio, hasta después de haberse ido, todo me pareció natural y sencillo. Hoy me pongo
a reflexionar, echo a volar la imaginación y me finjo vagamente mil absurdos. Por esto también
quiero que me devuelvas a Braulio cuanto antes. Vente tú con él a pasar una temporadita en
esta corte. Verás lo que te diviertes en el teatro Real y en los Bufos y la Zarzuela. Nuestra
casa en un chiribitil y no tenemos cuarto que ofrecerte; pero comerás con nosotras de diario.
Adiós. No quiero que digas a Braulio que te he escrito. No quiero que se engría del cuidado
que por él me tomo, o que se fastidie de que no le dejo un instante de libertad. Cuídale tú
mucho, sin que él sepa que yo te lo encargo. Es muy aprensivo y se afligiría imaginando que
yo le tengo por enfermizo, cuando, siendo tan perezosa como soy, me muevo a escribirte sólo
para encargarte que me le cuides. Adiós, repito, y quiéreme como a tu buena hermana.

»BEATRIZ.»

